28

αὑπῷ, .an καὶ περὶ τῶν {mn-06 βουλευμάτων «ἐκλογισμόν m ἔχοντα. mm δὲ δὴ καὶ Bur&
ἐς αὐτὸ καὶ περὶ ἐκείνων καὶ περὶ ἄλλων τινῶν συνῄνεσε-’ζ σοι διὸ nitito φοβηθεὶς, μὴ aas*
ζῶντος αὐτοῦ ἐκφοιτήσῃ, κατεσημῄνατό τε αυτό καὶ παρέδυιέε νῷ παιδὶ, προςτάξας οἱ μήτ
αυαγνῶναι μήτε δημοσιεῦσαι τὰ γεγραμμένα, πρὶν ἂν μεταλλάξῃ.

Cffr. Vossius, de nist. Lm. L. Ι. c.- 11. Verbo-rgias, p. 4068.. Nobbius, p.- tte-‘lo
Orellius, p..5·10.. Van Heu-sde, p. 554 nah r, §- 900 Τ. ·1. p. 272.. .

Fran-ensa

(non supersunt 3 nuru, quae ab aliie Ιιιιο proferuntur, equs‘ssr
dem referenda eece censui ad carmen aa Consulatu cuo.)

7) Priusquam Ciceronem missum faciamus, dicendum· quoque est de eo, quod Ciceroni suit}
propositum, posteaquam plures iam libros de rebus ad se pertinentibus conscripserat. Scilicet in.
memorabili celebrataque epistola, quam a. 698. ad Lucceium scripsit Cicero, ad Fam. L. V. 12.
impetraturus ab ipso ιιι nomen suum illustraret celebraretque - ant iis scriptis, quae sciebat
Lucceium eo tempore meditari, coniuncte vcum reliquis ⁴rebus», aut ungulari separatoque volu-
mine, ιιι multi Graeci fecerunt, qni a perpetuis suis h'utoriis bella, quae scribebant, separa-
verunt — post alia etiam boc utitur argumento· Quod ei a te non impetro -- cogar sor-
caece faeere, quod nonnulli saepe reprelundaar: scribam ipso ils ms, multorum tamen
exemplo et clarorum viror-unu tum vero epistolam ita claudit: Hie de rebus, quid acturus
eie, ei tibi non eet molestum, rescribas milti velim. Si enim suscipio caueam, conficiam
Commentarios rerum omnium. Ex bisce igitur verbis apparet, sive facturus esset Luc-
ceius, quod r,ogabatur sive non tacturus esset„ utroquo casu tuisse Ciceroni propositum denuo
aliquid scribendi de rebus· a se gestis..

Triplex mihi quidem hac ιιι. re subit quaestio. Primum quaero, utrum Lucceius perfecerit,-
ιιι uon perfecerit, quod Ciceroni fuit pollicitus, nam pollicitum quidem esse certo scimus ex iis
quae· Cicero eodem illo anno scripsit ad Atticum L. tv. 6. 4. Ερίιεοὶιιπι, Lucceio nuno guam
miei, qua, meae ree ut scribat, rogo, fao ut ab eo sumas.- valde bella eet.- eumque,-
ιιι approperet, adhorteris.- et, quod msln' se ita facturum rescripsit, agae gratiae. 'rum
vero quaeritur, si revera de Cicerone scripserit Lucceius, utrum id es proprio depromserit inge-
nio, an xero habuerit, qui materiam historiae praeberent, commentarios a Cicerone confectos.
Denique, quod nunc quidem gravissimum est, quaeritur, si Lucceius non steterit promisso,
utrum Cicero fecerit,¹ quod facere se cogi dixerat, id est, scripseritne ipse de se denuo.

Ad nullam vero huius quaestionis partem certa quadam ratione potest responderi, quando
quidem hac de rc - οιιιιιιιιο taceat Antiquitas, nec ullum quidquam vel. apud· Grammaticos re-
periatur. vestigium.

Quod- si. tamen denno de se ipse scribere sustinuerit Cicero,- boc quidem,- ιιι opinor, pro
certo poterimus habere, ipsum non id fuisse acturum ut, quod iam pluribus libris fecerat,
unam aliquam vitae suae partem narraret3, sed potius videtur, initio iacto ab adolescentiae stu
diis et itinere illo, quod horum causa susceperat Asiatico, uno volumine· fuisse dicturus de
omnibus.. quos deinceps ιιι re publica gessit, .. magistratibus, de itinere in Siciliam, de Siculo-
rum contra Verrem ct aliorum contra alios· defensionibus, praecipue etiam ‹le- Consulatu et ca-
tilina, de Clodio ct· de exsilio, et ,de glorioso· in patriam reditu, denique de omnibus aliis
rebus, quibus homo, qui, quidem nimis gloriae flagrabat ardore, videbatur sibir ιιι gloriae suae
incrementum, et aequalibus et posteris posse explicare, tum quid ipse fecisset, tum> vero quid
facere voluisset nisi fortunae procellis fuisset impeditus. Quod ιιι suqiicasi audeam, suadere mihi
sisa sunt illa, quae Cicero addidit verba· scribam ipse de me, multarum tamen exemplo
et olm-ormi· virorum, quibus verbis sine dubio illi intelligendi sunt qui data opera suae ipsi
cursum vitae narraverunt, . ιιι Scaurus, Rutilius, Catulus, Sullaz· qui singuli, ut vidimus, et
hoc babuerunt cum Cicerone commune, quod, maximis ιιι re publica perfuncti muneribus, mox.
vel insigni modo agitati sint fortunae procellis, vel contre invidos obtrectatores conflictari-debuerint.

