⁶ 15

mm„ P. Sulpicium tribunus plebis, legem tulit ad populum, qua Sullae imperium abrogaretur,
et C. Barim· post Lxx. anuum ‘omnia imperia et omnes provincias concupiscenti, extra ordi-
nem decerneretur bellum Mithridaticum. Tum Sulla, contracto exercitu ad Urbem redit, eamque
umis occupat, legem Sulpicii tollit, eiusque auctorem cum C. Mario et decem aliis hostes a
Senatu indicari iubet; deinde ad betium cum Mithridate gerendum proficiscitur. Ergo cum quin-
que legionibus proiectus, per Thessaliam atque Aetoliam pecuniis, auxiliis et commeatibus con-
tractis, Boeotiisque, qui ad Mithridatem defecerant, iu fidem receptis, contendit in Atticam,
Piraeumque oppugnavit, ut Archelao resisteret, quem Mithridates cum exercitu in Graeciam mi-
serat ut Athenas occuparet. Sulla audito, quo facillime loco urbs capi posset, Athenas Kalendis
Martiis a. 667. vi expugnavit, pulso Archelao. Hinc, ne per regionis sterilitatem iuopia pre-
meretur, Atticam reliquit, et translato in Boeotiam bello, Archelaum, quamvis militum numero
longe superiorem, ad Chaeroneam acerrimo proelio fudit: in quo quum caesus esset magnus
hostium numerus, Sulla, uti quidem ipse memoriae prodidit, secundum Plutarchum in Sull.
p. 464. E. ex suis duodecim tantum desideravit. Thebanos deinde, quibus infestissimus erat,
male mulctavit, et, deletis ad Orchomenum Archelai copiis et Dorylai, alterius hostium ducis,
direptisque Boeotiae oppidis, in Thessaliam hiematumoe eontulit. Sequenti autem anno, quum
Archelaus nuntiasset Sullae, velle se de pace agere, conventu apud Delium habito, de pacis
conditionibus iuter eos convenit: deiude etiam cum Mithridate congressum habuit Dardani in
Troade, in quo Sulla vere Romano et superbi victoris more se gessit. Utrumque colloquium,
servatum a Plutarcho, mox reseremus inter Fragmenta, utpote facile credentes Heerenio de
Fontib. et auctor. Vitar. Parati. Plutarchi p. 152. opinanti Plutarchum ista, quamquam non
nominato fonte, hausisse ex ipsisSullae commentariis.

Finito *igitur intra triennium bello acerrimo, quominus confestim in patriam rediret Sulla,
turbae impediverunt civiles. Fuit enim, ut Cicero scribit in Bruto c. 63. 227. inter profectio-
nem reditumque Sullae, eine iure et eine ulla dignitate res publica. Post multas igitur
demum pugnas, a. 672. altera vice Urbem ex inimicorum manibus recepit: Marium erumpere
tentantem repulit: Carbonem Italia expulit: recuperataque re publica, pulcherrimam victoriam
crudelitate, quanta in nullo hominum fuit, inquinavit; octo millibus deditorum in villa publica
trucidatis, proscriptionisque⁴ tabula proposita, Urbem ac totam Italiam caedibus replevit. Quo sacto
quum omnes Sullam extimescerent, omnia Sullae acta tam Consulis quam Proconsulis rata habita
sunt ex S. C. tam vero quum res publica careret consulibuS, quandoquidem Carbo in Sicilia,
Marius Praeneste perierat, Sulla libertatis speciem servare volens, paulisper ex Urbe secessit, iusso
Senatu creare Interregem‚ comitiorum habendorum causa.

(zi-earo mox Interregi L. Valerio Flacco, qui princeps erat Senatus, teste Appiano de Β. Civ.
L. l. c. 98. Sulla scripsit, referret ad populum Sullae videri e re publiea, in praesenti
rerum statu Dictator-em diei5 addens in fine epistolae, videri sibi, neminie in ea etiam re
operam, quam eui ipsius, utiliorem fore rei publicae. Populus igitur, quum nihil Sullae
recusare auderet, Dictatorem eum creari passus est. Videbantur, inquit Velleius L. 11. c. 28.
finita belli ‘civilis mala, quum Sullae erudelitate aucta eavit. Quippe Dictator creatus
imperio, quo priores Dictator-ee ad vindicandam maximis perieulis rem publicam uei erant,
eo in inmodicam crudelitatis licentiam usae eet. Ergo legibus novis rei publicae statum
confirmavit: tribunorum potestatem minuit, ut auxilii latio iis relinqueretur, ius 'legum ferenda·
rum, maiorumque magistratuum petendorum adimeretur3 senatum ex equestri ordine supplevit,
eique restituit iudicia; pontificum augurumque collegium ampliavit, ut essent quindecim, iussitque
ut sacerdotes et pontifex maximus a collegio cooptarentur3 proscriptorum liberis eripuit ius peten-
dorum honorum, et bona eorum vendidit. Ceteroquin antiquam rei publicae formam servans,
passus est in a. 673. antiquo more consules creari M. Tullium Deculam et Cn. Cornelium Do-
tabellamz eamque dignitatem ipse quoque obtinuit anno proximo, collegam habens Q. Caecilium
Metellum Pium.

Denique constituta rc publica ultro Dictatura se abdicavit a. 675. et in praedia sua prope
Neapolin secessit, victurus reliquam vitam privatus. Sed iam proximo anno Puteolis mortuus est
φθειριάσει , LX. annos natus, et magnifice Romae in Campo Martio sepultus est.

ι ln 'hoe quidem secessu Sulla scripsisse videtur Rerum suarum Commentarios, quibus Plutarchus
in enarranda Sullae 'vita usus est frequentissime, modo nominans, modo non nominans, ex quo
hauriret fonte, ut docte disputavit Heerenius de Fontib. et auct. vit. parall. Plutarchi p. 150 sqq..

