7

Praesentia enim animi sui senatum st equestrem ordinem ad vindictam exigendam impuli&
crr. Cicero pro C. Rabir. perd. c. 7. 21. sqq.

Quum bellum Mithridaticum nondum erupisset, intercederet tamen iam populo Romano simultas
cum mithridate, essentque variae¹ in Asiam ad regna Cappadociae et Bithyniae legationes missae,
unam carum legationum a. 663. obiisse videtur Scaurus. vid. P. wesseling. observat. L. Ι. c. xl.
Inde redux, reus est sactus, ut scribit Cicero. pro Soeur. c. 1. 2. a Q. Servilio Caepione lege
Servilia , quum iudicia penes equestrem ordinem essent, et P. Rutilio damnato nemo tam

’ innocens videretur, ut non timeret illa. Ad q. l. Asconius narrat quo'modo Scaurus evaserit,

ἀντικατηγορῶν Caepioni actori intendendo= Q. Ser-vitiu Caepio, inquit, Scaurum ob legationis
Asiaticae invidiam et adversus leges pecuniarum captarum reum fecit repetundarum lege,
quam tulit Servilius Glaucia. Scaurus 'tanta fuit continentia animi et magnitudine, ut
Caepionem> contra reum detulerit et breviore die inquisitionis accepta effecerit, ut ille
prior causam diceret, M. quoque Drusum, tribunum plebis, cohortatus sit, ut iudicia oom-
mutaret.

Anno sequenti, ab eodem Q. Caepione, ut Cicero scribit pro Scauro c. 1. 3. etiam lege
Varia, custos ille rei publicae proditionis est in crimen vocatus.- vexatus a Q. Vario tri-
buno plebis est non multo ante. ad q. l. quibus res satis explicatur, haee notavit Asconius:
Italico bello exorto, quum ol> sociis negatam civitatem nobilitas in invidia esset, Q. Va-
rius, tribunusplebis, legem tulit, ut quaereretur de iis, quorum ope consiliove socii contra
populum Romanum arma sumpsissent. Tum Q. Caepio, vetus inimicus Scauri, sperans in-
venisse se occasionem· opprimendi eius egit, ut Q. Varius, tribunus plebis, belli concitati
crimine adesse apud se Scaurum iuberet anno LXXII. Ille per viatorem accersitus, quum
iam ex morbo male solveretur, dissuadentibus amicis, ne se in illa valetudine et aetate
invidiae populi obiiceret, innixus nobilissimis iuvenibus processit in forum, deinde accepto
respondendi loeo dimite. Q. Varius Hispanus Μ. Scaurum principem senatus socios
in arma ait convocasse3 M. Scaurus princepe senatus negat3 testis nemo est.-
utri vos, Quirites, convenit credere? Qua voce ita omnium eommutavit animos,
ut ab ipso etiam tribuno dimitteretur. Responsum, quo Scaurus accusationem elusit, quod
Quinctiliauus L. V. e. 12. 9. comparat cum simili responso Iphicratis (cte. Aristot. Rhet. L. 11.
p. 1398. Bekk.) memorarunt-item Aurelius Victor 1. c. et Valer. Max. L. ΙΙΙ. c. 7. 8. quamquam
hic quidem perperam istud refert ad crimen acceptae pecuniae a rege Mithridate.

Neque tamen semper Scaurus· eodem honore discessit a iudicio. Quum enim in C. Fimbriam
et C. Memmium iuratus testimonium dixisset, eius testimonio non creditum est, ut, additis tamen
Scauri laudibus egregiiS, refert Cicero pro Fonteio c. 7. 14. Ecquem hominem vidimus, ecquem
vere commemorare possumus parem consilio, gravitate, constantia, ceteris virtutibus, ho-
noris, ingenii, rerum gestarum ornamentis, M*- Aemilio Scauro fuisse? Tamen buius ,
cuius iniurati nutu prope terra-rum orbis regebatur, iurati testimonio, neque in C. Fim-
briam, neque in C. Memmium creditum est. Qui quidem Memmius idem esse videtur, qui
acerbo olim convicio palam Scauri avaritiam exprobravit: euius rei mentio fit apud Ciceronem de
Orat. L. 11. c. 70. 283. Bellum etiam est, quum, quid cui ue sit consentaneum, dicitur: ut,
quum Scaurus nonnullam liaberet invidiam eze eo, quod hrygionis Pompeii, locupletis lio-
minis, hona sine testamento possederat, cederetque advocatus reo Bestiae, quum fimus quod-
dam disceretur-„aecusator 0. Memmius, Vide, inquit, Scaure¹ mortuus rapitur, si
potes esse possessor. Praeter Memmium et Flavium Fimbriam, tertium exemplum memorat
Valer. Max. L. V111. c. 5. 2. Μ. Aemilius Scaurus, inquit, princeps senatus, C. Mem-
mium repetundarum reum destricto testimonio insecutus est. Item C. Flavium eadem lege
accusatum testis proscidit. Iam C. Norbanum maiestatis crimine publicae quaestioni subiectum,
ἐι· professo opprimere conatus est .- πω tamen aut auctoritate, qua plurimum pollebat, aut
religione, de qua nemo dubitabat,·quemquam illorum affligere potuit. “

‘Videmus igitur Scaurum in continuis simultatibus consenuisse3 quod tum quidem minus vide-
bitur mirum, si cogitamus tanta eum fuisse constantia, ut de vera et certa sententia nunquam
potuerit demoveri: et talem se praestitisse propugnatorem rei publicae per triginta et plures annos,
qui, ut Cicero ait pro Sextio c. 47. 101. a C. Graccho usque ad* Q. Varium seditiosis
omnibus restitit, quem nulla unquam vis, nullae minae, nulla invidia labefecit. Propter
has igitur simultates suspicor Scaurum contubsse se ad: scribendum besee, dequibus agimu, de

