2

Non minor , sed maior etiam civili homini , iniuria affecte, licentia datur de se verba faciendi ad
ingratos. Sic Achilles, alias diis gloriam concedens et moderate loquens, indigne autem affectus con-
tumelia et circumscriptus, irae iactantiam permittit:

Δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξ’ ἄνθρωπον.
et — οῦ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μετώπου
’Endos λαμπομένης.

Sic nimirum etiam Themistocles, quum in actionibus suis nullum dictum aut factum molestum adhi-
buisset, ab Atheniensibus se ob satietatem fastidiri ac despici animadvertens, non abstinuit dicere:
Τί , ὦ μακάριοι , κοπιᾶτε , πολλάκις ὑπὸ τῶν αὐτῶν εὖ πάσχουτεςς et Χειμαζόμειοι μὲν ‚ ὥσπερ ὑπὸ
δένδρον ὑποφεύγετε , γενομένης δέ εὐδίας , τίλλετε παρεξιόντεςς —Hi ergo iniuriis lacessiti, adversum
ingratos memoriam rerum a se praeclare gestarum intulerunt.

lam cuius recte facta culpantur, is ea si laudat, omuino veniam meretur et reprehensione caret:
videtur· enim non exprobrare, sed defendere. Haec res splendidam Demostheni paravit libertatem,
laudumque. amolita est fastidium, quas iere 'per totam ro Corona orationem usurpavit, uetans
suas, quae culpabantur, de bello le tiones et decreta. t omnino oratio illa ingeniosissime oppo-
sitionibus et solutionibus causarum audes superinducit5 nec semel correctionibus laudum utitur.
lis autem qui utitur, non infert, sed transfert laudemz neque videtur gaudere laudatoribus, sed
succensere quod non convenienter laudaverint aut ob eas res quas oportuit. Quale quid spectare
videntur ista Demosthenis: Οὐ λίθοις itti ισα τὴν πόλιν 4 οὐδὲ πλίνθοις ἐγώ· ἀλλ’ ἐὰν τὸν, ἐμὸν
τειχισμὸν βούλῃ σκοπεῖν , εὑρήσεις καὶ ortt« καὶ ἵππους καὶ συμμάχους. Ae multo magis -iuud 1²0-
riclis. Quum enim iam morientem necessarii moesti deplorarent. ac praeturas commemorarent, po-
tentiam , et quae tropaea, quas victorias urbesque Atheniensibus partas relinqueret: paululum sese
erigens, reprehendit eos, quod communes mullorum et fortunae magis quam virtuti debitas laudes
retulissent, pulcherrima et maxima ipsique propria hac laude praetermissa “Ora δι’ αὐτὸν οὐδεὶς Ἀθη-
ναίωυ μέλαν ἱμάτιον ἀνείληφε. Quod exemplum et oratorem docet, si quidem vir bouus sit, lau·
datum ob facundiam, laudem in vitam et mores avocaret et imperatorem , si ob peritiam rei mili-
taris aut felicitatem sit ia admiratione, de mansuetudine sua et iustitia libere loqui.

Quod autem Plutarchus disputando st duit probare, id multos olim Romanos facto comproba-
visse videmus. Scilicet fuerunt in re pu lica Romana complures viri egregii, qui non dubitaverunt
de rebus a se praeclare gestis, de consiliis suis, deque tots viu sua Commentarios conscribere.
Qui mos a septimo Urbis· saeculo invaluit: inventus a viris innocentissimis, qui, quae erat illa aetate
rei publicae ad exitium vergentis perversa conditio, acerbiorem quam nequissimi sortem, tanquam in-
nocentiae suae praemium, experti sunt. His autem viris non hoc videtur fuisse propositum ut sues
ipsi celebrarent laudes praedicaremque de se ipsi et milites imitarentur gloriosos, nec etiam ut,
recolenda praeclarorum factorum memoria , denuo gloria sua fruerentur otiosi. imo vero, si co.-
gitamus, quod historia docet, plerosque eos, qui quidem ante Augusti tempora de sua ipsi scripserint
vita , optimos probatissimosque viros, egregie de patria sua meritos et summis perfunctos honoribus,
fuisse mox sive per invidiam, quae perpetue solet esse gloriae comes, immeritas repulsas passos et
gravissimis calamitatibus affectos, sive per calumniam in durissimam sortem vel in periculum vitae
dssapsos, saepius etiam e patria pulsos exsilio indignissim03 baec igitur si cogitamus. nequaquam
dubium videtur esse quin omnibus iis haec ’ una eademque suerit scribendi causa, ut defenderent
se, non ut gloriarentur, utque aequalibus suis esplicarent quales sempsr ruerint in rem publium,
quamque indigne experti sint ingratos civium suorum δώωσι, Quos. quum agero cauum tuom
viderentur cum aequalibus, vix falsa praedicare potuisse iacile creditu est: quapropter e uidem
opinor de bis posse dici, quod Cicero in Catone Maiore e. to. 31. scribit de Nestore, apud nme·
rum saepissime de virtutihus suis praedicante, Nee eret ει· verendum, ne vera praedicans ds se
nimis videretur aut insolens aut loquax. De duobus saltem viris, qui primi inter Romanos suam
ipsi vitam narravisse dicuntur, Scauro et Rutilio, diserte scribit⁴ Tacitus id iis non eitra fidem
aut obtrectationi ruisse. Sed locum Taciti, hac de re classicum.⁵² eucriquus integrum. Hic igitur
iu‘ vita Agricolae c. 1. Clarorum, inquit, virorum saeta mov-eoque posteris tradere, antiquitus
usitatum. ne nostrie quidem temporibus ,Ι quamquam inesse-ioca summ, adn omisit, quotiens
magna aliqua ao nobilis virtus vicie ao supergressa set vitium} ματαίᾳ wniwffl civitatibus
eornmune, ignorantiam recti et invidiam. Sed opud priores ut ages-s memoratu digna prom
magisque in aperto erat,· ita celeberrimus quisque ingenio, ad prodendam virtutis memoriam,

 

