ω,

magna cum multitudine hominum flumen Rhenum. transierunt, non longe a mari, quo
Rhenus influit. Causa transeundi fuit, quod ab Sueoie complures annae exagitati hetto
premebantur et agricultura prohibebantur - - c. 6. Caesar benum casm Germanis gerare
constituit -- c. 7. A quibus quum paucorum dierum iter abesset, legati ab hie vemt
runt ο· c. 11. Caesar quum ab hoste non amplius passuum XII utilibus alienet, ad
eum legati revertuntur,- qui - · petebant -- eibi uti.. potestatem faceret, s’n Ubios legatos
mittendi ·- ad has ree conficiendae sihi tridui epatium faceret -- c. 12. At hostes, ubi
primum nostroe equites conspexerunt, quorum erat quinque milium numerus, quum ipen· '
non amplius DCCC equites haherent -— nihil timentibus nostrie, quod legati eorum paulo
ante a Caesare discesserant, atque is dies induciis erat ab iia petitus, impetu facto ee-
leriter nostroe perturbaverunt - - c. 13. Hoc facto proelio, Caesar neque iam eihs· legatos
audiendos, neque conditiones accipiendae arbitrabatur ab hie, qui per dolum atque imo·-
dicu, petita paee, ultro bellum intulissent5 exspectare vero, dum hostium copiae augeren-
tur equitatusque reverteretur, summae dementias eus iudicabat -- Postridie siue diei mane
eadem et perfidia at simulatione uei Germani, frequentes, omnibus principibu maioribus-
que natu adhibitis, ad eum in caetra venerunt, simul, ut dicebatur, eui purgandi cauea,
quod contra , atque eaeet dietum et ipsi petiuerit , proelium pridie eommieimne. -- Quos
eibi Caesar oblatos gavisus, illos reti-neri iussit.

ln Rualdi sementiam ivit Dion. Vossius,(*) et ita quidem ut insuper ea, quas ex Plutarcho
et Appiano citavimus, non e Commentariis Caesaris, scd ex illis Ephcmeridibus fluxisse contendat.
Sic enim scribit in notis ad Caesar.v de B. Gall. L. Ι. c. 1. (in edit. Oudend. p. 2 sq.)
»Omnino sentio Caesarem privatum in usum, et memoriae causa Ephemerides scripsisse: et ex
illis confectos esse, quos hodie babemus Commentarios. Postea tamen premerides illae aliorum
quoque in manus pervenere: erantque baud dubie meliori fide consignatae, quam commentarii.
Utrumque arguit Servii locus, quo captum fuisse Caesarem narrat. Nam-id Caesar in Commen-
tariis omisit, quia constare aliis nolebat. Ut multa etiam per omnes hos libros fido haud sane
optima tradi advertas, si Dionis, et aliorum, qui eadem scripsere, historias per-volvas. lisdem
Ephemeridibus ergo usus etiam Plutarchus. Easdem intelligit Appianas: in cuius παραβολαῖς περὶ
πρεσβειῶν legitur p. 359. Καῖσαρ ἐν ταῖς ἰδίαις ἀναγραφαῖς τῶν ἐφημέρων ἔργων φησί. Iisdem·
usus etiam Polyaenus, qui complura Caesaris strategemata memorat, nusquam in hoc opere scripta,
ut in animadversionibus ostendemus. Praeterea apud Frontinum quoque sunt, quae ex Ephemc-
ridibus hausta nihil ambigam. Quod ignoratum imposuit monachis, sive viris doctis, qui Caesaris
libros exscripsere. In quibus subditum operi est: C. Ivmr Cusum Pon-mers mim Ennianis
activas cts'rsams natu Garum nnn vm unicn- tetrenn- Legerant alibi de Ephemeride, quam
quia aevum aboluerat, putavere non aliam esse ab his Commentariis.'’ Hoc usque Vossius.

Vossii opinionem tamen merito refutavit Davisius, qui ad Caesaris Fragmenta in edit. Oudend. p. 998.
ad Servii scholion haec adnotavit: »Caesarem a Gallis captum fuisse non memorant ii, qui eius
vitam et res gestas scriptis mandarunt, unde factum, ut haec historia mibi quidem valde sit
suspecta; ei tamen expendendae non immorabor (†). Observabo duntaxat falsos esse G. J. Vossium

 

μ) Alterius vossii, Gerardi loannis, sententia admodum obscura est. Eius di utationem, duobus vitiis typogra-
phicis laborantem, exscribemus correctam. Sic igitur ille disputat da nis«. Lat. . 1. c. 18. »Caius Iulius Caesar
varia admodum scripsit: ex quibus sola supersunt, quae in re historica reliquit. Nempe septem libri de bello Gallico.
Ad baec tres de bello civili. --- Reliquit et Caesar Ephemeridem‚ aiva Diarium rerum a se gestarum. serviu- in
Xl. Aen. 743. C. Iulius Caesar, quum dimicaret in Gallia -- Hoc autem ipae Caesar in Ε &merids rua dicit, ·
ubi propriam commemorat felicitatem. Imo Ephemeridem C. Caesaris laudat et Symmachus L, V. ep. 1V111. Ubi
quidam Balbi intelligunt Ephemeridem Sidonio memoratam libro IX. ep. XIV. Nam Balbum res Caesaris¹ non cumae
solum, quod Gellius refert 1.. xvu. e. 9. sed etiam scripsisse auctor est Suetonius in lulio c. LXXXI. Sed a Sidonio
[leges Symmacho] non :iliud opus intelligitur quam commentarii Caesaris de bello Gallico. Haec enim ibidem Sueto-
nius [lege Symmachus] subiungit: Haec (Ε hemeris .G. Caesaris) te origines, situs, pugnas, et quidquid fuerit in
viroribus, aut tegibus Galliarum, docebit. 1fiune optime conveniunt Commentariis Caesaris. lmo ornnem seru ulum
eximit, quod in tussis quibusdam haee verba subscribantur, ultimo libro de bello Gallico: C. Iulii Caesaris ona„
ficia Maximi Ephemeris rerum gestarum belli Gallici lib. 7111. explicit feliciter. Ut nihil peccet Paullus lierula,
Cosmograpbiae 1.. 11. c. xvn. ubi iubet nos ea, quae Caesar novennio in Galliis gessit, petere ex lib, Vn. Bphe-⁴
meridum ipsius Caesaris. Nam non alio respexit, quam quo dixi.''

(†) fabricius in Bibl. Lat. L. Ι. c. 10. §. 2. d. videtur suspicari Servium babuisse uberiores, quam nos habe..
mus, Caesaris Commentarios3 sic enim scribit: »Servius in XI Aeneid. hos Iulii Caesarie commentarios vocat Ephe-
merides, quia tempus utcunque observant. Neque enim aliud opus Caesaris Ephemerides putaverim‚'licet, quae a
¹Servio ex illis proferuntur, hodie desideramus. Sunt certe quaedum, ut norunt eruditi, in his libris de bello Gal-

