48

publice declamavit (ἢ. Postea studiorum causa Romam‚venit, latum clavum a divo Marcu petit«, ct
accepit, favente sibi Septimio Severo, affine suo, bis iam consulari: et tum. iam* babuit plu.
rima omina imperii (c. 1.). .

Primus honorum gradus suit Quaestura, quam egit diligenter„ Post quaesturam sorte Beticam
accepit: atque inde Africam petiit, ut mortuo patre rem domesticam componeret. Sed dum in
Africa est, pro Betica Sardinia ei attributa est, quod, Beticam Mauri populabantur. Acta igitur
quaestura Sardiniensi, legationem proconsulis Africae accepit (c. 2.). Tribunatum plebis, Marco
imperatore decernente, promeruit, eumque severissime egit. Praetor designatus a Marco est, anno
aetatis XXXII. Tunc ad Hispaniam missuscst. Deinde legioni lv. Scythicae praepositus est,
circa Massiliam, vel, ut alii volunt, circa Syriam. (c. 3.). Postea Lugdunensem provinciam le-
gatus accepit3 et a Gallis ob severitatem et abstinentiam, tantum quantum-nemo dilectus est.
Deinde Pannonias proconsulari imperio rexit. Post boc Siciliam proconsularem sorte meruit. con-'
sulatum cum Apuleio Rufino primum egit, a. 938. -—- ex aliorum computatione fuit a. 942. —- quo
XXV Consules suere, sacti a Cleandro; quod neque ante id tempus, neque post-unquam factum
est. Vid. Dio Cassius L. LXXII. c. 12. p. 822. E. et lampridius in v. Commodi c. 6. Post
consulatum anno ferme fuit Romae otiosus: deinde, Laeto suffragante, exercitui Germanico ad
Danubium praeponitur. In Germaniam profectus a. 944. ita se in ea legatione egit ut famam
nobilitatam iam ante cumularet. (c. 4.) Et hactenus rem militarem privatus egit (c. 6.).

‘Dehinc a Germanicis legionibus ubi auditum est Commodum occisum, Iulianum· autem cum
odio cunctorum imperare, multis hortantibus repugnans imperator est appellatus apud Carnutum
Idibus Augustis a. 946. (c. 5.): quum eum ex humili per literarum ct militiae officia ad
imperium plurimis gradibus fortuna duxisset3 quapropter saepius dicere solebat: Omm‘a sui, et
m’lu’l expedit (c. 18.).

Postquam igitur ad totius rei publicae administrationem pervenerat Severus, et Pertinacem se
appellari voluerat, magnas ct praeclaras, praesertim in bello, res gessit Imperator: quae, utpote
referendae ad publicam ipsius vitam, narratae fuerint in altera parte commentariorum.

Et primis quidem Imperii annis Severo conflictandum suit cum iis, qui, post Commodi ne-
cem, acque Imperium erant aggressi. Proximus quidem Commodi successor, Pertinax, qui vix
tres menses imperavit, a praetorianis fuerat occisus, inscio, ut videtur, et absente Sev'e'ro.,Sed
qui huic successit, imperium a militibus mercatus, Didius Iulianus, suffragante certe Severo,
post duos menses ab omnibus derelictus, in palatio'suit occisus. vid. Ael. Spart. in Severo c. 5. et
in Didio Iuliano c. 8. At practer hunc duo alii fuere, quos non aeque t'acile suit de medio
tollere3 quem tamen utrumque, Pescennium Nigrum apud Cyzicenos, Clodium Albinum Lugduni
victos coegit mori: quorum prior, Aegyptum dux obtinens, bellum moverat spe dominationis:
alter, Pertinacis auctor occidendi, in Gallia invaserat Imperium. Historiam horum bellorum civi- ³
lium narrat Aelius Spartian. in Severo c. 8—11. et in Pescennio Nigro c. 3—5. Iul. Capito-
linus in Albino c. 7-12, in primis vero Dio Cassius L. LXXIV. c. 6 sqq. Add. Aur. Victor.
de Caesar. c. 20 et in Epitome c. 20. ’

Praeterea circa Arabiam plura gessit; et Parthis in ditionem redactis et Adiabenis, a. 954.
eas regiones in provinciae sormam redegit, quae curn Pescennio senserant. Atque ob huc re-
versus, triumpho delato, Anninus, Amans-micus, humens appellatus est. vid Ael. Spart. in
Severo c. 9. Dio Cassius L. LXXV. c. 9. p. 853. E. sqq.

Maximum autem, ut Aelius Spartianus c. 18. scribit, Severi imperii decus est, quod in
Britannia perpetravit; in quam profectus est a. 961. Hanc igitur insulam, quae Caledoniorum
incursionibus obnoxia erat, muro transverso per XXXII passuum milia ducto, utrimque ad finem
Oceani munivit: unde etiam Bn'iunmcr nomen accepit. vid. Dio ,Cassius L. LXXVI. c. 11.
p. 866. Aur. Victor de Caes. c. 20. Eutropius L. VIII. c. 19. Orosius L. VII. c. 17.
‚Sed subactis gentibus, quae Britanniae videbantur infestae, anno imperii decimo octavo, ut Ael.
Spart. c. 19. scribit, Eboraci in Britannia, 'morbo gravissimo exstinctus est iam senex, id est,

expleto nondum LXVI aetatis anno.
Fuit sine dubio Severus felix ac prudens armis praecipue, qui nullo congressu nisi victor

 

(*) Subit mihi cogitatio an legendum sit punice declamavit. Auctor Epitomes de Caesaribus e. XX. ⁷. Latinis literis
,sufficienter instructus. Graecis sermonibus eruditus. Punica eloquentia promptior , quippe genitus apud Leptim pro-

vinciae Africae. “

