Qua modestia -nunc sere homines optimi suas ipsi laudes pronuntiare verentur, eam· modestiam
Veteres prorsus videntur ignoravisse3 imo, multi elim, tam apud Graecos quam apud Romanos,
qua erant animi magnitudine, suam ipsi virtutem sive dictis sive scriptis praedicaverunt simplici-
ter: idque ab aequalibus non arrogantiae'videmus fuisse tributum, sed multo magis rectae con·
scientiae. Noverant illi quidem sine dubio, id quod Cicero filium suum docet, Deforme eece
de ee ipsum praedicare , salsa praesertim, et eum irrisione audientium imitari militem
gloriosum, quodque item Xenophon dixisse dicitur Αὐτῷ μὲν o‘ παρ’ ἄλλων ἔπαινος ἣδιστον
ἀκουσμάτων ἔστὶν, ἑτέροις δὲ’ ὁ περι· αὐτοῦ, λυπηρότατον verum tamen arbitrabantur iidem Ve-
teres, posse aliquando usu venire , ut viro in re publica versanti audendum sit de seipso aliquid
dicere, non gloriae ullius aut gratiae captandae causa, sed quia occasio et res ita postulent, ut
sicut de alio vera, -ita de se ipso etiam proferat: maxime quum ad praesens institutum commode
cadat , ut liberaliter profiteatur, esse aliquid a se gestum quo de civibus suis bene sit meritus.

Explicuit hunc 'locum Plutarchus, in opusculo Περὶ τοῦ ἑαυτὸν ἔπαινςῒν ἀνεπιφθόνως, quod
editum legitur inter Opera Moralia p. 539—547. ed. Francos. multis ex historia praecipue Graeca
petitis exemplis docens , qua quis ratione citra invidiam se ipsum laudare possit.

*Inter ‚iustas honestasque causas ‚ ubi quis absque eulpa reprehensionis suus ipse laudator esse possit,
primum refertur si faciat hoc calumniae aut accusationis depellendae gratia; quemadmodum Pericles ‚
ubi dixerat: Καίτοι ἐμοὶ τοιούτῳ ἀνδρὶ ὀργίζεσθε, ὃς οὐδενὸς ἥσσων οἴομαι εἶναι γνῶναί τε τὰ
δέοντα, ναὶ ἑρμηνεῦσαι ταῦτα, φιλόπολίς· τε ναί χρημάτων κρείσσων, non modo crimen arrogantiae,
vanitatis et ambitionis effugit tunc de se magnifice loquendo , sed et altitudinem animi et virtutis deela-
ravit magnitudinem, eo ipso invidiam opprimentis, quod deiici se et frangi non est passa. 'rum vero
testimonio est Epaminondas. Nam Pelopidam quidem a principibus rei publicae accusatum , quod
exacto tempore τῆς Βοιωταρχίας non statim domum-rediisset, sed in Laconicam irrupisset ac Messenam
instauravisset, submittentem se et deprecantem Thebani aegre absolverunt. At. contra Epaminondam,
qui eius tum fuerat collega, multa de rebus suis gestis magnifice praedicantem , eumque orationi
finem imponentem, ut diceret: ὥς ’ἕτοιμός ἔστιν ἀποθνήσκειν, ἂν ὁμολογήσωσιν ὅτι τὴν Λακωνικὴν
διεπόρθησε, ,αι ‘²¹1⁹ Μεσσήνην ᾤκισέ, καὶ συνέστησεν Ἀρκαδίαν ἀκόντων ἐκείνων, non sustinuerunt
iidem ire in suffragia, sed admiratione viri gaudio simul risuque oborto discesserunt.

Non autem reis duntaxat et in periculo constitutis, sed etiam iis qui in ali-quam inciderunt calami·
tatem , iactantia et fastus convenit, magis quam quum rebus utuntur secundis: bi enim veluti arripere
gloriam et ambitioni suae indulgere videntur, sni procul ab arrogantia ob temporis rationem deiuncti,
etuergere adversus opprimentem fortunam, ac magnitudinem animi fulcire, omninoque sugere ad-'
versurum rerum miserationem deplorationemque existimantur. Hoc scilicet modo Homerus Patroclum ,
moderatum et invidiae expertem in re praeclare gerenda, in morte facit-gloriose dicentem:

Τοιοῦτοι δ’ tineo μσι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν, ’
Πάντες ἂν αὐτόθ’ ὀλοντο, ἐμῷ ὑπὸ δουρί δαμέντες.

Bt Phocion, mansuetus ·alias, postquam damnatus fuit, quum multis aliis indiciis suam detexit
magnanimitatem, tum cuidam eorum, qui una morituri erant, eiulanti et graviter casum suum
fetenti: Τί linae,- inquit, οὖν ἀγαπᾷς ἀποθνήσκων μετὰ Φωκίωνος ,· 1

