16

Iu eo autem falli opinor Heerenium , quod scribit Sullae libros Graece fuisse compositum q'uo ipso
iuquit, maxime Plutarcho facilis ad eos aditus patebat.- fragmenta euim , quae inde servavii
Gellius et Priscianus, satis abunde docent eos Commentarios fuisse Latino samone conscriptos. Tum
quoque minus recte ab eodem scribitur: Profectus itaque a bello Sociale. quod leviter tansum·
perstrinxisse videtur, quas hoo exceperunt dissensiones ao mos certamina cum Mario, bellum
Mithridaticum primum , ac eo finito bellum Civile in Italia copiose enarravit 3 num quae
in Dictaeum gesserat adhuc exposuerit, incertum est. Neque enim a bello sociati demum
initium scribendi fecisse censendus est Sulla. sed sine dubio, non tantum de Praetura sua, sed
etiam de rebus suis in bello Cimbrico gestis exposuit3 quin etiam, ut vel ipsa quae supersunt
Fragmenta docent, tempora videtur attigisse multo priora et gentis suae fata memorasse, quae,
orta ex stirpe patricia nobilissima et antiquissima , post redacta erat ad paupertatem.

Quod si vero causas quaeramus, quae Sullam ad scribendum impulerint, quamquam haud ita
facile est in tanto Veterum silentio quidquam certi statuere, suspicor tamen, in Sulla uonnihssl
valuisse gloriae studium: cuius ipsum fuisse cupidiorem et scribit Sallust. in lug. c. 95. et vero
apparuit tum ex aliis eius sactis, tum ex eo quod narrat Cicero pro Arch. c. 10. 25. Sullam
nos in concione vidimus, inquit, quum ei libellum mahu potita de populo subiecisset, quod
epigramma in eum fecisset tautummodo alternis versibus longina-ulis, statim es· iis rebus,
quas tunc vendebat, iubere ei praemium tribui, sed ea conditiones ne quid postea scriberet.
quue gloriae studium fortasse fuit iu causa quod Alexandrum Polybistorem donaverit civitate, ut
legitur in Servii scholiis ad Virgil. Aen. X. 388. quemadmodum Marius eximie ditexit L. Plotium,
cuius ingenio putabat ea, quae gesserat, posse celebrari, ut scribit Cicero pro Arch. c. 9.
20. In primis vero hoc videtur Sullam ad scribendum de rebus suis incitavisse, quod deposita
Dictatura quum plurimorum animos videret infensos, quorum aut bona iussisset publicari, aut pa-
rentes vel necari vel in exsilium eiici, res a se gestas voluerit excusare. Videbatur enim sibi
crudelitatem suam posse excusar03 quin etiam Appianus de B. Civ. L. 1. c. 104. narrat Sullam,
quum magistratum deponeret, dixisse pro concione, paratum se esse, si quis peteret, aetorum
suorum reddere rationem. Sed crant etiam sine dubio multi, quibus iure suo Sullana dominatio
gloriari poterat, fructus haud contemnendi. Nec euim tantummodo cohibuerat rerum novarum cu-
pidos: quapropter laudatur a Caesare apud Sallust. Galil. c. 51. 32. 'Nostra memoria, inquit,
victor Sulla quum Damasippum ec alios huiusmodi, qai malo rei publicae creverant, iu-
gulari iussit, quis mm factum eius laudabat? sed restituerat etiam veterem rei ‚publicae for-
mam: quamobrem Quintus Cicero in opere de Legib. L. ΙΙΙ. c. 9. 22. Sullam, inquit, volne-
menter probo, qui tribunis plebis sua lege iniuriae faciendae potestatem ademerit, ausilii
s serendi reliquerit: et expiaverat Romanorum luxuriam, ut scribit Plinius L. XXXIII. 0.· 51. (11):
adde denique leges, quibus plurimum contulit ad constituendam certiorem rationem universi iuris Romani.

Cffr. Vossius, de Hist. Lat. L. Ι. c. 9. Funccius, de Virili L. L. aetate c. 11. S. lv. p. 86.
Krause, p. 290. Bahr, §- 197. Τ. 11. p. 23. Η. Μ. Vockestaert, Dissert. Bist. Iurid. de
L. Cornelio Sulla Legislatore, Lugd. Bac. 1816. p. 85. Praeterea de Sulla scripserunt multi
alii, quorum tamen libros nomine tantum nosco, v. c. Zachariae, der Dictator L. Cornelius
Sulla. Heidelb. 1834. 2 Voll. 8⁰. Alex. Wittich, de rei publicae Romanae ea forma, qua
L. Cornelius Sulla dictator totam rem Romanam ordinibus, magistratibus, comitiis commutavit.
Lipsiae 1834. 8⁰. Chr. Η. Elsne r, Dissertatio de Quaestione proposita: Condicio Romanae rei
publicae vn. U. C. seculo ita describatur, ut causae et exitus bellorum civilium inde coguo-
scantur. Stultgartiae 1835. 8⁰. C. Ramshorn, Quaestio philologica de rei publicae Romanae
forma, qua L. Cornelius Sulla dictator totam rem Romanam ordinibus, magistratibus, comitiis

commutavit. Lipsiae 1835. 8⁰.

Fratue-itas

Lis. 11.

(Gellius L. I. c. 12. 16.) L. Sulla Rerum Gestarum libro secundo ita scripsitt P. Cornelius,
cui primum cognomen Sullae impositum est, flamen Dialis captus. '
(Gellius L. XX. c. 6. 3.) L. Sulla Rerum Gestarum libro secundo: Quo si fieri potest, ut

