13

Cfl'r. Venias, de nist. Lat. L. I. c. 9. Funceius, de Adolescentia L. L. c. V. §- XXI.
p. 197.‘ Kranae p. 232. Westermann, S. 45. p. 103. Meyer, ς. XLtV. p. 270. Ellendt,
§- 24. p. 54. sqq. nahe, §.197. Τ. 11. p. 22. quibus addatur 1. R. Thorbecke, comment. de
perfecto Oratore ex sententia Ciceronis p. 34. sq. de Catulo disputans utpote uno eorum qui

in Dialogo de Oratore loquentes inducuntur.

Fragmenta.

Ex Catuli libro nullum omnino a scriptoribus Latinis servatum est fragmentum. Fortasse tamen
inde fluxerunt ea quae narrat

(Plutarch. in Mario p. 420. F.) Οὕτω δ’ ἦσαν διάπονοι τὰ σώματα καὶ κατηθληκότες, ὠ,-
μήτε ἱδροῦντά τινα, μήτε ἀσθμαίνοντα “Ρωμαίων ὀφθῆναι, διὰ πνίγους τοσούτου καὶ μετὰ δρόμου
τῆς συῤῥάξξως Ϊὲνθμένης· ὥς τὸν Κάτλον αὑτὸν ἱστορεῖν λέγουσι μεγαλιῖνοντα τούς στρατιώτας.

Ad h. l. tenendum est quod· mouet neerenius de 'Fontibus et auctoritate vitarum parallelarum Plutarchi p. 149.
Catulum, Marii collegam, comulatam suum proprio commentam descripsisse, testem habemus Ciceronem in Bruto
c. 85. δαήμεναί vero latinu Plutarchus vero num ipse illum inspexerit, an vero ez· aliorum testimoniis sua

hauserit, dubitare licet,· siquidem »alios tradere , ait, Catulum haec illave enarrasse-’'

§. 4. L. connixus Suus:

His accedat L. Cornelius Sulla. Hic enim, qui propter res domi forisque gestas tantum in
historia rei publicae Romanae consecutus est nomen, ut eum neque laudare neque vituperare
quiequam eatis digne possit, ut scribit Valer. Max. L. tx. c. 2. 4. non solum fuit, teste
Sallustio in lug. c. 95. literie Graecis atque Latinis iuxta atque doctissime eruditus, sed
etiam locum sibi vindicat inter scriptores Latinos. Etenim Dictatura quum sese abdicasset a. 675.
et Neapolin concessisset, per biennium illud, quod ibi in villa sua degit, Sulla commentarios
scripsit de Vita Sua3 qui a Gellio Rerum gestarum libri vocantur: item a Prisciauo, qui
citat librum XXI. Plutarchus saepius citat Sullam ἐν τοῖς ζΓπομνήμοισιι Cicero-autem hunc li-
brum vocat Sullae Historiam, si scilicet lectio vera sit; uam iu antiquissimis Editionibus de
Divinat. L. 1. c. 33. 72. pro Sullae, legitur Sisennae Historia.

Scriptum suum Sulla dedicavit Lucullo, quocum familiarissime vixit, ea conditione ut id dioe-
reret ac perpoliret, quemadmodum narrat Plutarchus in Lucull. p. 491. E. ‘o δὲ Λούκουλλος
ἤσκητο καὶ λέγειν ἱκανῶς ἑκατέραν γλῶτταν, ὥστε καί Σύλλας τὰς αὑτοῦ πράξεις ἀναγράφων,
ἐκείνῳ προςεφώνησεν ὡς συνταξομένῳ καὶ διαθήσοντι τὴν ἱστορίαν ἄμεινον, Ex eodem Pluifflcho
novimus Sullam ad ultimum usque vitae tempus in conscribendis rebus suis fuisse occupatum·
sic cuim legimus in Sulla p. 475. A. ὁ δὲ Σύλλας -οὐ μόνον προέγνω τὴν ἑαυτοῦ τελευτὴν,
ἀλλὰ τρόπον τινὰ καὶ γέγραφε περὶ αὐτῆς· τό γὰρ εῖκοστὸν καὶ δεύτερον τῶν Ὑπομνηαάτωιί
πρὸ (lucili ἡμερῶν, ἠ ἐτελεύτα, γράφων ἐπαύσατο. Librum autem imperfectum supplevit Epica-
dus, ‘de quo scribit Suetonius de lllustr. Gramm. c. 12. Cornelius Epicadus, L. Corn. Sullae
dictatorie libertus, calator-que in sacerdotio augurali2ei filioque eius Fausto gratissimpu
suit.- quare nunquam non utriusque ee libertum edidit. Librum autem, quem Sulla ηρ,

vissimum de rehtu mie imperfectum reliquerat, ipse supplevit.
Argumentum horum Commentariorum quo facilius appareat, uon abs re fore arbitror, si levibu,¹

saltem lineis ipsam Sullae vitam adumbrcm.

Sullae igitur adolescentia in ea tempora incidit, quibus acerrimum Romanis bellum fuit cum
Iugurtha, Numidiae rege. Quod quum decretum esset Mario primum consuli a. 647. Sulla
aetatis anuum agens XXXI. Quaestor creatus, Marium in Africam comitatus est. Hic autem
rudis antea et ignarus belli, in paucis tempestatibus factus est solertissimus omnium. Et missus
a Mario legatus ad Bocchum, huic suadet ut Iugurtham tradat Romanis. Post varias igitur tergi-
versationes ‚taudem Iugurtha Sullae vinctus traditur et ab co ad Marium deductus est. Vid. Sallust,
in Ing. c. 95. 96. 111. 113. ,

Inde autem quae Sullae nata erat gloria, quamvis Marium affligeret, Marius tamenin secundo
consulatu Sullam legatum, et in tertio tribunum militum secum habere non dubitavit. Et legatus
quidem, teste Plutarcho in Sull. p. 452. F. ducem. Tectosagarum Copillum cepit, in tribunatu

