0

De primis autem, quos in re publica gesserit, honoribus parum aut nibil constat. Secundum
Pighium Quaestor fuerit a. 633. Tribunus plebis a. 639. postquam anno priore, id est anno
legitimo, repulsam tulisset; quod novimus e Cicerone pro Plane. c. 21. 52. Porro Praeturam vi-
detur gessisse a. 643. Biennio post fuit Legatus Q. Caecilii Metelli Numidici, secundum Sallust.
in Iu . c. 50. ·

chreliqua vita certiora novimus. Scilicet a. 647. Consulatum petrem, repulsam passus est,
praelato Scauro: de qua ·repulsa scribit Cicero in Bruto c. 30. 113. Quum una consulatum
petivissent, non ille solum, qui repulsam tulerat, accusavit ambitus designatum competi·
torem, sed Scaurus etiam absolutus, Rutilium in iudicium vocavit3 multaque opera, mul-
taque industria Rutilius fuit‚· quae erat propterea gratior, quod idem magnum munus
de iure respondendi sustinebat. In quo iudicio ridiculum, quod contigit, exponit Cicero de Orat.
L. 11. c. 69. 280. quum Scaurus· accusaret Rutilium ambitus, quum ipse consul esset
factus, ille repulsam tulisset, et in sius tabulis ostenderet literas A. r. ι». ιι. idque diceret
esse, serm rins ι». ιντιωις Rutilius autem, aare sacrvm, rosr asnarvu3 C. Canius, eques
Romanus, quum Rufo adesset, exclamat, neutrum illis literis declarari. Quid ergo? in-
quit Scaurus5 Aemilius fecit, plectitur Rutilius. ‘

Sed duobus annis post Consul factus est a. 649. In quo magistratu, quum collega Cn. Mallius
Maximus ingenti strage a Cimbris fusus esset, Rutilius rei gerendae occasione caruit , iussus a Senatu
iuventutem omnem Italiae sacramento adigere atque novas legiones scribere , quibuscum hosti occurre-
ret. Is aulem, ut aliis praeiret, et ne quispiam vacationum causas praetenderet, quum secundum
leges, ut scribit Frontinus Strategem. 1.. IV. c. 1. 12. in contubernio suo filium habere posset,
in legione militem fecit. Idemque, ut rudem inexpertumque tironem dimicandi arte instrueret,
nullius ante se imperatoris exemplum secutus, ut apud valer. Max. legitur L. ll. c. 3. 2.
ex ludo Cn. Aurelii Scauri doctoribus gladiatorum arcessitis, vitandi atque inserendi ictus
subtiliorem rationem legionibus ingeneravit: virtutemque arti, et rursus artem virtuti
miscuit3 ut illa impetu huius fortior, haec illius scientia cautior fleret.

Decennio post Legatus suit Q. Mucii Scaevolae, Asiae proconsulis, sive, ut alii malunt, Quaestor
Scaevolae praetoris, secundum Pseudo-Asconium in Divin. in Caec. p. 122. qua de re docte dispu-
tatum est in Orellii Onom. Tull. P. ΙΙ. p. 518 Δ. Sed ex Asia reversus, vir summae inno-
centiae, quae verba sunt Epitomes Livianae L. 70. quoniam a publicanorum iniuriis Asiam
defenderat , invisus equestri ordini, penes quem iudicia erant , repetundarum damnat-us, in
exsilium missus est. Subornaverant scilicet publicani accusatorem, Apicium quemdam, hominem
nequitia et luxuria in civitate non minus insignitum, quam Rutilius innocentia praelucebat, nt
novimus ex Athenaeo L. IV. p. 168. Ε. quue illud iudicium est, de quo loquitur Cicero in
Brut. c. 30. 115. Rutilius innocentissimus quum in iudicium vocatus esset (quo iudicio
convulsam penitus scimus esse rem publicam) quum essent eo tempore eloquentissimi viri
L. Crassus et Μ. Antonius consulares, eorum adhibere neutrum voluit. Dixit ipse pro sese,
et, ut legimus apud eumdem de Orat. L. 1. c. 53. 229. non modo supplex iudicibus esse
noluit, sed ne ornatius quidem, aut liberius causam diei mam, quam simplex ratio ve-
ritatis ferebat.- quapropter a Quinctiliano L. xtl. c. 1. 12. dicitur paene Socratico genere de-
fensionis usus esse.

Ergo in exsilium eiectus est a. 662. quod exsilium tamen fere triumphum fuisse dixeris. Petenti
enim Asiam, ut scribit Valer. Max. L. 11. c. 10. 5. omnes provinciae illius civitates legatos,
secessum eius opperientes, obviam miserunt. Et primum quidem Mitylenis vixisse videtur: mox
autem Smyrnam concessit, cuius urbis incolae eum civem sibi addiderunt, secundum Cicer. pro
Balbo c. 11. 28. et Tacit. Ann. L. IV. c. 43. Habebat autem sibi comitem Aurelium Opilium,
qui, ut Sueten. scribit de Ill. Gramm. c. 6. Epicurei cuiusdam libertus, philosophiam
primo, deinde rhetoricam, novissim grammaticam docuit. Dimissa autem schola, Rutilium
Rufum damnatum in Asiam secutus, ibidem Smyrnae simulque consenuit. Rutilium Smyrnae
visit Cicero iu itinere Asiatico a. 676. ct in libris de Republica fingit in ea urbe sibi ab eo
expositam esse Scipionis eiusque amicorum disputationem. Cf. Brut. c. 22. 85. etde Rep. L. l. c. 8.

Ad finem usque vitae Rutilius in exsilio mansisse videtur3 neque enim, etsi revocatus restitu
tusque a Sulla dictatore, unquam voluit redire, aequiore animo passus se patriae eripi, quam
sibi exsilium, ut scribit Seneca de Provid. c. 3. 7. Et, quum quidam illum, ut idem scribit
Seneca de Bener.1..vl.c.37. 1. consolaretur, et diceret instare arma civilia.- brevi futu-

2

