regem dedit Parthamaspen, sed gentem inquietam ad cotum imperium transducere non potuit.
Itaque quum in oppugnatione Hatrae urbis in morbum incidisset Traianus, Hadrianum Syriae et
exercitui praefecit: ipae Romam redire properans Selinunte in Cilicia deuenit.. Quo demanio,
Hadrianus imperium capessivit Antiochiae a. 870. incertum utrum ab aegrotantezPrineipe adoptatus.
an, eo mortuo, fictis a Plotina literis adoptionis ad successionem roe-tus. Neo dsunt, inquit
Ael. Spart. c. 4. qui factione Plotinae, mortuo iam T raiano, Hadrianum in adoptionem ndaci-
tum erse prodiderint ,- supposito ‚ qui pro Traiano fma vocs loqueretur.

Adeptus imperium, ita pergit Ael. Spart. c. 5. od priscian ee atatim morem instituit,

et, tenendae per orbem terrarum paci operam incendit. Quare omnia eram Euphratem oc
Tigrim reliquit3 exemplo, ut dicebat, Catonis, qui Macedonas liberos pronuntiavit, quia
teneri non poterunt. Ergo Romam reversus Consulatum alterum iniit a. 871. Audito dein tu-
multu Sarmatarum et Roxolanorum, praemissis exercitibus, Moesiam petiit; et cum rege Roxola-
norum. qui de imminutis stipendiis querebatur, cognito negotio pacem composuit (e. 6.). Sed
coniuratione Nigrini commotus, Martium Turbonem Pannoniae Daciaeque ad tempus praefecit; ipse,
praeter Nigrinum etiam Cornelium Palmam, Publilium Celsum, Lusium Quietum, consulares omnes,
interficiendos curavit, veteres suos apud Traianum detrectatores. Unde statim Hadrianus ad refel-
lendam tristissimam de se opinionem , quod occidi passus esset uno tempore quatuor consulares,
Romam venit et in Senatu quoque excusatis quae sacta erant, iuravit se nunquam senatorem
nisi ex senatus sententia puniturum (c. 7.).
‚Anno 873. Hadrianus iter illud nobilissimum instituit, quo, militari more, omnes Imperii
provincias peragravit: frigora et tempestates ita patienter ferens, ut nec unquam aut propter
nives Celticas , ut Dio scribit L. LXIX. c. 9. p. 792. A. aut propter calores Aegyptios eaput babuerit
opertum: militem tolerantiae documentis imbuens, ipse quoque iuter manipulares .vitam militarem
magistram, cibis etiam castrensibus in propatulo libenter utens, exemplo virtutis suae ceteros ad-
hortatus, quum etiam vicena milia pedibus armatus ambularet (e. 10.). Erat enim, ut Ael. Spart.
c. 17. ait, peregrinationis ita cupidus, ut munia quae legerat de loeis orbis terrarum,
praesens vellet addiscere. Faciensque boc iter, quo nominis sui famam celebraret, in omm‘lme
pene urbibue aut aliquid aedificavit, aut ludos edidit. Vid. Aet. Spart. c. 19. et in primis
Pausanias, cuius ‘Elaeam περιήγησις referta est' aedificiis Hadriani. Et primum quidem profectus
est in Gallias: inde in Germaniam transiit. Proximo anno 874. Britanniam petiit: in qua multa
correxit, murumque per octoginta milia passuum primus duxit, qui-Barbaros Romanosque divi-
deret (c. ih). Compositis in Britannia rebus, transgressus in Galliam, et apud Nemausum in
honorem Plotinae basilicam opere mirabili exstruxit. Post haec Hispanias petiit, et Tarracone
hiemavit: ubi sumtu suo aedem Augusti restituit (c. 12.). 'Per ea tempora et alias frequenter in
plurimis loeis, in quibus barbari non fluminibus sed limitibus dividebantur, stipitibus magnis, in
modum muralis sepis, funditus iactis atque connexis, Barbaros separavit (c. 12.). Post boc per
Asiam et insulas ad Achaiam navigavit a. 875. et Eleusinia sacra, exemplo Herculis Philippique,
suscepit. Post in Siciliam navigavit. Inde Romam venit a. 879. atque ex ea in Africam transiit
a. 882. ac multum beneficiorum provinciis Africanis attribuit. (c. 13.). Denique quum post
Africam Romam redisset, statim· ad Orientem profectus a. 883. per Athenas iter fecit, atque
opera , quae apud Athenienses coeperat, dedicavit :1 ut Iovis Olympii aedem et aram sibi: eodemque
modo per Asiam iter faciens, templa sui nominis consecravit (c. 13.). Peragrataque Arabia Pelu-
sium venit3 ubi Pompeii tumulum magnificentius exstruxit (c. 14.). Romae instauravit Pantheum,
Septa, basilicam Neptuni, sacras aedes plurimas, forum Augusti, lavacrum Agrippae: quamquam
ea quidem omnia propriis et veteribus nominibus consecravit3 sed pontem feeit sui nominis. et
sepulerum iuxta Tiberim (e. 19.). Multas civitates Adrianopolis appellarit, ut ipsam Carthagi·
nem, et Athenarum partem. Aquarum etiam ductus infinitos boc nomine nuncupavit: et oppidum
Adrianotberas in quodam loco, quod illic et feliciter esset venatus et ursas occidisset aliquando,
constituit (c. 20). ,

Sed longum est singula persequi, quae Hadrianus, gloriae honorisque cupidissimus, ad nominis
sui famam celebrandam, quum Romae tum vero in itineribus feeit: de quibus si scripserit· in
libris de Vita Sua , quod non abs re videtur suspicari, magnam profecto iu eornm interitu
iacturam fecerunt Litera03 praecipue tamen Historiae , Antiquitatis et Geographiae scientia.-

