22

De argumento buius libri baec probabiliter diqntat lobbiuss »Qum 1200„ , με. ,pud 9⁶·

polum in dies magis magisque aucta. insidiam sibi conflaret bominum in civitate potentium, ut >

Crassi et Caesaris, librom de consiliis suis seu onpositiensm consiliorum mm nmium, qm
bonam animi voluntatem, aut, ne Consulatus obtinendi spe excideret, tois preb-ret civibus, aur
ob res in Consulatu iam gestas inimicorum sermonibus in suspicionem adductam put-gud, lum
quamquam in libro, quem de Consulatu sno scripsit, idem ogiae videri potent, temen singulari
id libello fecisse Asconii et Boethii testimonio intelligitur. Quapropter bunc circa Consulatus sui
tempora confecisse mibi videtur.''

sigonio hic liber »non alius videtur esse, qoam is. quem nio appellat ἅπόρῤςι-ον βίβλων,
in quo rationem rerum a se in re publica actarum reddebat.” Sed mea opinione fallitur Sigonius,

ab ipso fortasse Dione in errorem deductus, qui, 1.. XXXIX. c. 10. 39. p. 96. 1). argumentum ,

ροὲηωὲξηοταυε alius operis, de Temporibus suis, titulum nominat moi τῶν ἑαυτοῦ βουλευμάτων, ut
in ra ncemus.

Cffr. Verburgius, p. 4009. Nobbius, p. 1174. Orellius, p. 491.

Fran-enta·

(Boethius de Musica L. Ῑ. c. 1.) Quod scilicet Marcus Tullius commemorat in eo libro, quem
de consiliis suis composuit, aliter quidem, sed hoc modo: Sed ut aliqua similitudine adductus,
maximis minima conferam, ut quum vinolenti adolescentes, tibiarum etiam cantu, ut fit, instincti,
mulieris pudicae fores frangerent, admonuisse tibicinam, ut spondeum caneret, Pythagoras dicitur.
Quod quum illa fecisset, tarditate modorum, et gravitate cantus, illorum furentem petulantiam resedisse.

Orellio videtur Boethius haec habere ex Augustino contra Iulianum Pelag. L. V. c. 5. ᾗ. 23.

§Ii-'ronta Ex. Elocutt. p. 364. Rom.) Neque adsidere Gabinium aut alloqui in curia quisquam
nu e at.

1100 Fragmentum (sunt verba· Orellii) , quod nune &imum aceedit , nescio quo iure ad librum , quem de suis consilii,
conscripsit Cicero, rel'ert Beier Fragmm. Orat. p. 1 .

2.) Alterum, quod huc pertinet, scriptum est Epistola ad Cn. Pompeium de rebus
suis in consulatu gestis. Hanc quidem Epistulam statim post gestum consulatum scriptam
fuisse, apparet eo quod ipsius mentio fiat in oratione pro Sulla, quam Cicero habuit a. 692.
lbi autem baec leguntur c. 24. 67. Hic tu Epistulam meam saepe recitas, quam ego ad
Cn. Pompeium de meis rebus gestis et de summa re publica misi, et ear ea crimen ali—
quod in P. Sullam quaeris: et, quia furorem incredibilem, hiennio ante conceptum, erupisse
in meo consulatu scripsi, me hoo demonstrasse dicis, Sullam in illa fuisse superiore con·
iuratione. Eiusdem epistolae meminit Scholiastes Ambrosianus ad Plancian. c. 34. p. 270. Οιι.
Haec omnia non ad reum, sed ad omnem (²³²) Ciceronem pertinent, quasi asperius a La-
terense proposita. Nam significat Epistolam non mediocrem ad instar voluminis scriptam,
quam Pompeio in Asiam de rebus suis in consulatu gestis miserat Cicero, aliquanto, ut
videbatur, insolentius scriptam, ut Pompeii stomachum non mediocriter commoveret.- quod
quadam superbiore iactantia omnibus se gloriosis ducibus anteponeret. Hoc igitur vult
esse purgatum , dicens nuntiasse se Cn. Pompeio patriae conservationem, nec inscienter de
semet ipso gloriatum. Ohsuerunt autem re vera .· nam sic effectum est, ut ei Pompeius
contra Clodianam vim non patrocinaretur.

Ad hanc Epistulam Pompeium frigide admodum respondisse, nec Ciceroni ullam significasse
rerum in consulatu suo 'gestarum gratulationem, apparet ex alia Ciceronis Epistola, ad Pompeium
scripta a. 692. quae est ad Fam. 1.. V. 7. 3. Ac, ne ignores, quid ego in tuis literis desideba-
rim, scribam aperte, sicut et mea natura et nostra amicitia postulat. Res eas gessi, quarum
aliquam in tuis literis et nostrae necessitudinis et rei publicae causa gratulationem ‘281’00‘001‘ ἓ
quam ego abs ts praetermissam esse arbitror, quod vererere , ne cuius animum offenderes.

(*) Ad omnem Ciceronem? lta perspicue Codex, nt affirmant tainum. Quidni sotem leg-ms: naec mnium *a
· reum , sed ad oratorem Ciceronem pertinent?

