21

quae prima in orbs ab Asinio Pollione es· manubiis publicata Romae est, unius viventis posita
sit a'nurgo: haud minore (ut equidem reor) gloria, principe oratore et eive, ex illa in-
gentior-uns, quae tunc ficit, multitudine, uni Itane eoronam dante, quam quum eidem Magnus
Pompeius piratico eae bello navalem dedit.

Interfecto autem Caesare, ab Antonio quidem, sive propter Ciceronis familiaritatem· invisus,
sive quod iniquior erat dominatui, cum aliis proscriptus est, sed opera civis cuiusdam Caleni
servatus, ut scribit Appianas dc B. Civ. Ι.. lv. c. 47. Οὑάρῤων δὲ ἦν φιλόσοφός τε καὶ ἱστορίας
συγγραφεύς, ἐστρατευμένος τε καλῶς καὶ ἐστρατηγηκὼς, καὶ ἴσως διὰ ταῦτα ὡς ἐχθρὸς μογαρ..
χίας προύγράφη. Φιλοτιμουμένων δὲ αὐτὸν ὑποδέξασθαι τῶν γνωρίμων, καὶ διεριζόντων ἐς ἀλλήλους,
Καληνὸς ἐξενίκησε , xcii εἶχεν ἔν ἐπαύλει , ἔνθα ’Art-&moe ὅτε διοδεύοι κατήγετο· καὶ τὸν Οὺάῤῥωνα
οὐδεὶς ἔνδον ὄντα ἐνέφηνε θεράπων, οὔτε αὐτοῦ Οὐάρρωνος, οὔτε Καληνοῦ. Direptis autem bi-
bliothecis suis quamquam gravem iacturam passus, reliquum vitae tempus, nulla interpellante ri,
totum peregit in literis plurimaque composuit, ita ut octogesimum quartum aetatis annum ingressus
memoret se quadringentos nonaginta libros conscripsisse. Sic enim legimus apud Gellium L.111.
c. 10. 17. T um ibi addit, se quoque iam duodecimam annorum hebdomadem ingressum esse et
ad eum diem septuaginta hebdomadas librorum conscripsisse: ex quibus aliquam multos,
quum proscriptus esset, direptis bibliothecis suis, non comparuisse.

· Diem obiit a. 727. nonagenarius ex computatione Eusebii in Chronico ad Olymp. 188. n0. 1989.
sed anno LXXXVIII. adhuc scripsisse traditur a Plinio L. XXIX. c. 4. (18.)

Gffr. Vossius, de Hist. Lat. L. Ι. ο. 12. Bab r, §. 200. T. 11. p. 32.-

Fragmenta.

† (Charisius L. I. p. 69.) Serapis Serapidis volunt grammatici genitivo casu dici , non Serapis,
quod omnia nomina graecanicae figurae is terminata in genitivo crescere syllaba debent, ut lris
Iridis, Isis Isidis, Hymnis Hymnidis. Paris Paridis. Sed et quum latine declinari possint, non
est necesse consuetudinem ratione reformare, praesertim quum adsit auctoritas: Nam et Varro de
Vita Sua„non tantum liuius Serapis declinavit sed et Isis, quod paulo est durius, et Virgilius

Irim dicit et Parim et T ygrim.
” §. 6. Μ. Τυιιωε Cremo.

Ad' Ciceronem progressi, de huius vita et rebus gestis, utpote vulgo satis cognitis, tacentes,
nunc quidem solum memorabimus quosnam ille scripserit libros qui ad nostrum argumentum pcr-
tine're videntur. Scripsit autem non semel, sed* saepius de vita‘ sua et de rebus a se gestis:
qui libri tamen, quorum eraut* alii Latine alii Graece, alii ligata alii soluta oratione conscripti,
exceptis paucissimis fragmentis, temporum iniuria dudum perierunt omnes. De titulis et fragmen-
tis horum librorum undequaque conquirendis olim iam bene meruerunt Rob. Stephanus, Car.
Sigonius, praecipue vero Andr. Patricius: quorum labores coniunctim edidit Is. Verburgius
in edit. Ciceronis Vol. X. tum vero nostra aetate, quae etiam hac in re complura suppeditavit
subsidia nova, Ca r. Frid. Aug. Nobbius in Ciceronis Operibus uno volumine comprehensis. Lipsiae
1827. 4⁰. 1. C. Orellius in Edit. Cicer. Vol. lv. P. II. et Ι. Α. C. van Heusde, Μ. Tullius
Cicero φιλοπλάτων. Traiecti ad sih. 1836. 8⁰. Post quorum virorum lucubrationes, nobis quidem , si
velimus libros illos recensere ad temporis ordinem, quo singuli a Cicerone videntur esse scripti,

primum memorandus est

1.) Liber de su'is consiliis sive Expositio' suorum consiliorum. Huius mentionem facit
Asconius ad Orat. in toga caud. p. 522. O'n. Aut C. Caesaris, aut Μ’. Crassi domum signi*-
ficat'. Etenim acerrimi ac potentissimi fuerunt Ciceronis refragatores , quum petiit con-
sulatum , quod eius in dies civilem crescere dignitatem animadvertebant: et hoe ipse Ci-
cero in expositione suorum consiliorum significat. Eius' quoque coniurationis, quae, Cotta
et Torquato Coss. ante annum. quam haec dicerentur,- facta est a Catilina et Pisone ,-
turguit M. Crassum auctorem fuisse. Eiusdem meminit Boethius, cuius verba mox adscribemus‚‚

inter Fragmenta.

