3

eine gratia out ambitione, bonae tantun& eonscientiae pretio dacchatur. Ac plerique suam ipsi
vitam narrare , fiduciam potius morum , quam arrogantiam arbitrati eunt .- neo id Rutilio et
Scauro eitra fidem aut obtrectationi ficit. Adeo virtutes iisdem temporibus optime aestimantur,
qutiens facillime gignantur. ’“

‘hem-pium scribendi de ropria vita, primum a Μ. Aemilio Scauro et P. Rutilio Rufo
dnum, postea secuti sunt ⁴. Lutatius Catulus, Ι.. Cornelius Sulla, B. Terentius Varro,
Μ. Tullius Cicero, Augustus] einsqw amicus B. Vipsanius Agrippa, deinde etiam Caesares
Tiberius, Claudius eiusque uxor Agrippina, Hadria-nus et Severus. Perpersm autem, ut
suo tneo dicemus. hue> qnoque a nonnullis· refertur C. Infins' cae-ar. Hoc igitur demto, supersunt
tredecim Romani, qui expressis Veterum· testimoniis de sua ipsi vita¹ scripsisse dicuntur.

caesai-iiim vero, quus nominavi, et fortasse iam ipsi Augusto, non eamdem, quae prioribus
fuit ,Α suspicor finsse causam· scribendi. · ffl utique non, ut illi, indigne acceptis iniuriis, sed
perpetratis ut plurimum turpissinfis facinoribus, ad scribendum* se contulisse videntur, ut saltem
apud posteritatis indicia causam suam agerent, quum aequalibus suis, rerum ipsarum testibus, ne
potuissent quidem imponere. Quapropter >facite erit creditu , horum quidem multo minorem quam
illorum scriptis, si superessent, habendam fuisse fldem. Nec tamen haec eiusmodi coniectura est,
de cuius veritate vel falsitate iud-icari non possit, quod omues illi commentarii penitus interierint:
imo vero, 'ipsa ratio. qua Veteres de illis Caesarum scriptis mentionem faciunt, manifesto declarat
multum abfuisse ut iis plenissima fides haberetur. Quid, quod Tiberius dicitur auem ecee ecri-
bere? quod Agrippina vitam suam posteris memorasse dicitur? quin et severus disertis verbis dicitur
vitium crudelitatis exerescere. De prioribus autem inis tacet Antiquitas. Num vero tacuisset, si
falsa de se praedicassent, si hoc tantum· moliti essent, ut se ipsos laudarent, nihilque aliud egissent,
qnam ut, quae facto peccassent, oratione fucata conarentur obumbrare? De Cicerone quidem
narrat Plutarchus l'. c. p. 540. F. Romanos aegre tulisse quod crebro res suas contra Catilinam
gestas praedicaret: sed num quisquam Veterum flde dignus unquam dixit Ciceronem .aut in ora—
tionibus, quas habemus superstites, aut in tibris quos de vita sua et do consulatu suo scripsit,
qui nunc perierunt, quidquam gloriatum esse quod aut falsum esset aut a persona sua alienum?
Scaurum autem, hominem sapientem et rectum, quis credat quidquam voluisse fucatis verbis
obumbrare, in cuius oratione tanta fuisse dicitur gravitas et tam naturalis auctoritas, non ut
causam, sed ut testimonium dicere putares, quum pro reo diceret? Num quid aliud de Rutilio
exspectare licet, qui, quamquam innocentis-imus accusatus, vetuit causam suam ornatius aut liberius
dici, quam simplex ratio veritatis ferret? Quid alii?

Sod’ de singulis, quos nominavi, dicemus deinceps. Eu enim iu> auimo nunc dedita opera agere

Da: Romus Aua-omoennnxs, srvit· 11ss,' qur nn sun 1281 senosanam· vrrs.

Quod augumentum aut omnino neglectum· est aut levissime tractatum ab iis qui historiam scripserunt
Literaaturae= Romanae: qui autem data opera istam rem, ea qua par erat diligentia, tractaverit,
qun-ntum equidem novi, fuit nemo. Qui verbo tetigerunt et quorum laborem, quantumvis in plerisque
valde exiguum, nou negligendum sed iu rom meam convertendum esse duxi, sunt sequentes:

Gn. Io. vossms, de. Historicis Latinis Libri Tres. in ε- oper. omn. V ol. IV. f·- ,
Io. Nic. Funccrus , de Adolescentia Latinae Linguae Tractatus. Morbus-gi caetorum 1723. 4⁰.
lusu, de Virili aetate Latinae Linguae Tractatus. ibid. 172⁷. 40.
Imm, de imminenti Latinae Linguae Senectute tractatus. ibid. 1736. 4⁰.
Auo. Kuusa ‚ Vitae et Fragmenta veterum ffistorieorum Romanorum. Ber-olim· 1833. 80.
An. wimannus, Gcschichte der romischen Beredtsamkeit. Leipzig 1835. 8⁰. .

- Lm». wasa, Commentatio de vitarum scriptoribus Romanis. Ber-oum· 1840. 4⁰. p. 14—18.

Besa. Batauum, Oratorum .Romtnorum¹l²ragmenta abz Appio· inde Caeco et Κ. Porcio Catone usque
ad Q. Aurelium·85mmacbum. Tuo-dci 1842.- 802- Editiot auctior et emendatior.

Fen). Euenor, Brevis eloquentiae Romanae usque ad Caesarum aetatem Historia. (praemissa editioni
Bruti sive de claris Orat.) Regimontt‘i· Pruse. 1844. 8⁰.

lou. Gna] Ρ.. Banna , Geschichte der romischen Literatur. Car-lemae 1844 et 1845. 8⁰. 2 roll. Dritte Ausg.

