32

ς. 8. C. Csssn Ocumm suemus.-

‘Imperatorem Caesarem Augustum, quum summa rerum esset' potitus et tanta negotia sustineret
solus, eloquentiam et studia liberalia, quibus ab ineunte aetate diligenter incubuerat, nunquam
etiam provectioribus anuis neglexisse, res est notissima. Nec enim tantummodo in senatu, et apud
populum, et apud milites nunquam locutus est nisi meditata et composita oratione, sed etism .
*quod tum aliunde novimus, tum vero expresse narrat Suetonius in eius vita c. 85. Augustus
multa , varii generis, prosa oratione composuit, α quibus nonnulla in coetu familiarium,
‚velut in auditorio, recitavit.- sicut, ,Rescripta Bruto ds Catone.- quae volumina quum
iam senior ex magna parte legisset, fatigatus, Tiberio tradidit perlegenda. leam· Hor-
tationes ad philosophiam.- et aliqua de Vita Sua, quam tredecim libris, Canta*
hrico temes hello, nec ultra, exposuit. Poiiticam summatim attigit. Unus liber exstat ,
script-us ab eo hexametris versibus, cuius et argumentum, et titulus est Sicilia. ·Eaestat
ulter, aeque modicus, E pigrammatum, ,quae fers tempore balnei meditabatur. Praeterea
multi alii passim apud Veteres memorantur libri ab Augusto scripti; ex quibus quae supersunt
Fragmenta primum collegit Ian. Rutgersius Var. Lectt. L. 11. p. 135 —- 180. deinde lo. Alb.
Fabricius, Imperat. Caes. Augusti temporr. notation. genus et scriptt. fragmm. Hansburg. 1728. 4⁰.
Post Rutgersium et Fabricium, nostra aetate denuo Aug. Weicbertus coepit edero Imperatoris
Caesaris Augusti Operum Reliquias, Grimaae 1841. 4⁰. sed huius egregii libri adbuc primum tan·
tummodo fasciculum prodiisse, aut saltem iu hasce terras evolasse. est quod magnopere doleamus.

Nos autem nunc quidem reliquos Augusti lib-ros missos faciemus ‚et explicabimus tantummodo
quae nobis innotuerunt de libris, quos de Vita Sua scripsisse dicitur.

Et quod ad numerum quidem librorum attinet, Suetonio adsentitur Suidas, cuius haec sunt:
Αὔγουστος Καῖσαρ , ὁ καὶ {effisos-dc καὶ Ὀκταουϊακὸς ἐπικληθεὶς περὶ τοῦ ἰδίου βίου καὶ τῶν πρά..
§saw βιβλία ιγ’. ita ut peccare videatur Torrentius, qui , nescio cuins Codicis fidem secutus , in Sue-
tonio pro XIII. reposuit XXX. Sed Torrentium iam notavit Casaubonus, docens nou aliter habere
libros veteres omnes, qua scriptos qua editos, cum Suida consentientes.

Porro e Plutarcho novimus Augustum bosco Commentarios inscripsisse duobus amicis suis, Agrippae
ct Maecenati. Hic enim , ubi in Compar. Demostb. cum Cicer, p. 887. Β. provocat ad testimonium
Caesaris ἐν τοῖς πρὸς Ἀγρίππαν καὶ Μμικήναν Ὑπομνήμασιν, vix aliud quoddam Augusti scriptum
potnit significare quam Commentarios de Vita3 quos ,et ipse alibi saepius et Appianus et Dio Cassius
vocavit Ὑπομνήματα,

Sed in ,primis memoratu dignum est, quod dixit Suetonius, Augustum exposuisse vitam suam
Cantabrico tenus bello, nec ultra. Ex quibus verbis apparet Augustum in'exponendis rebus suis
non ultra a. 729. processisse, quo, Consulatum nonum· gerens cum Μ. Iunio Silano, ex Hi-
spania rediit, pictisque duobus fortissimis populis, Cantabris et Asturibus , lani templum secundo clausit.

Suetonius autem quin hoc probe novisse potuerit, nequaquam licet dubitare, quum sere sit certis-
simum ipsos Augusti libros ei fuisse cognitos. Etsi enim Suetonius nusquam expresse memorat quantum
ex ipsius Augusti Commentariis profecerit, veri tamen est simillimum, pleno ore ipsum in conscribenda
vita Augusti ex eo sonte hausisse: facileque adducor ut credam inde hausta esse pleraque ea, quae
ab ipso narrantur additis dictionibus ipse Augustus scribit , ipss dicit , ait, similibus, Cuius modi
sunt se nentia:

c. 2il Sed haec alii. Ipse Augustus, nihil amplius, quam equestri familia ortum se,
scribit , vetere ac locuplete, et in qua primus senator pater suus fuerit.

c. 7. Sed et a M. Antonio, in epistolis, per contumeliam, saepe T laurinus appellatur: et
ipse nihil amplius , quam mirari se. rescribit, pro probriu nomen prius sibi obiici.

c. 27. Et Q. Gallium, praetorem, in officio sa utationis, tabellas duplices, veste tectas,
tenentem, suspicatus gladium occulere.- nec quidquam statim, nc aliud inveniretur, ausus
inquirere, paulo post, per centuriones et milites raptum e tribunali, servilem *in modum
torsit.- ac fatentem mihil, iussit occidi, prius oculis eius sua manu effossis.- quem tamen
scribit, colloquio petito, insidiatum sihi, coniectumque a se in custodiam, deinde, 'urbe'
interdicta ‚ dimissum, naufragio, vel latronum insidiis, periisse. ’

c. 42. Magna vero quorpdam sterilitate, ac difficili remedio, quum venalicias. et lani-
starum familias, peregrinosque omnes, exceptis medicis et praeceptoribus , partemque servitio-
riam, urbe expulisset.- ut tandem annona convaluit, {mpetum ss cepisse, scribit,fru·‘‚

