w
§·· ⁵· ² H. ‘ruimus vano. κ

’ Ἡ. Tcrentins Varro, qui tantum composuit librorum numerum nt non facile ullum possit
excogitari scriptionis genus, quad vhio reliquerit intactum, .... qua de causa a Cicerone ad Au,
1111. 18. appellatur πολυγραφώτατος, -- etiam inter scriptores vitae propriae locum sibi vindicare
videtur. Hunc enim , ad- exemplam Scauri et Rutilii, de sua quoque ipsum scripsisse vita ‚ norimus ex
Charisio L. 1. p. 69. . “ ,

Praeter Charisii autem testimonium nihil omnino superest de libro Varroniano-3 in cuius interitu
sine dubio magnam iacturam fecerunt Literao Latinae, in primis vero Historia. Quas euim res
hic vir potuit ridere, quibus rebus interesse, quot homines novisse, qui annis suis seculi tenpus
aequarit? quue >eo ctiam ›magis, si Varro, quod non siue eausa videor mihi posse suspicari,
scripserit hunc librum in ultimo ritae suae stadio, qno ab Antonio proscriptas est septuagenario
maior3 mox tamen, quamquam possessionibus suis exutus, evasit periculum· neeis et reliquum vitae
tempus, rebus per Augustum tranquillatis, tutus ab omni vi, consumsit in literis.

Res Varronis proxime coniunctae suerunt cum Cicerone, Pompeio ct Caesare3 de quibus verisi⁴
milo est ipsum in 'hoc libro multum esse locutum. Cum Cicerone enim, quo decem anuis maior
erat, non solnm communes.habuit praeceptores, et Romae quidem L. Aelium Stilonem, Athenis
vero Antiochum Ascalonitam (vid. Cic. in Bruto c. 56. 205. Academ. Qu..1.. 1. c. 3. 12. et Heusdius
de Aelio Stilone p. 51 sq.): sed talis etiam inter utrumque fuit vitae studiorumque coniunctio
nt Varro> librum a se scriptum de Lingua Latina dedicaverit Ciceroni, quemadmodum hic Varro-⁵
nem inscripsit Academicorum posteriorum librum primum.

Posteaquam honoribus inservire coepit, primum quidem Triumvir, deinde Tribunus plebis creatus
est; qua de re ipse- scripsit in libro XXI. Rerum Humanarum, teste Gellio L. xm. c'. 12. 6. Ego
triumvir vocatae a Porcio tribuno plebis, non ivi, auctoribus principibus, et vetus iae
tenui. Item tribunus plebie quum· euem , vocari neminem iuni ‚ neque vocatum a collega

rere invitum.

ΡαΜοι in Cu. Pompeii pervenit familiaritatem, quem non parum adiuvit scientia sua Antiqui iuris
Senatorii. Nam quum Pompeius conoul primum designatus cum M. Crasso, ut Gellius narrat
L. XIV. c. 7. 1. eum magistratum initurus foret, quoniam, per militiae tempora, senatus
habendi consulendique, rerum expers urbanarum suit, M. Varronem, familiarem cuum ,
rogavit, uti commentarium faceret εἲςαγωγικὸν (eie enim Varro ipse appellat3) σω quo
disceret, quid facere dicereque deberet ,· quum cenatum consuleret.

Pompeio adfuit etiam in· bello Pir-atico· et coronam ab eo meruit navalem ,' ut meminit Plinius
L. Vll. 30. (31.) et L. XVI. 4 (3.) In· eodem bello Varro cogitavit, pontibus iactis, pedestri·
transitu continuare maris Hadriatici intervallum, quo, ex adverso Appolloniatum oppidum transitus
in Graeciam brevissimus est: quod primum cogitaverat Pyrrhus; sed urnamque aliae impediam-e
curae, ut scribit Plinius L. 111. e. 11. (16.)

Exorto deinde hello Civili, in Hispania ulteriore exercitum rexit et provinciam, sed a Caesare
inde depulsus ad Pompeium se in Graeciam contulit, eiusque partes strenue tueri conatus* est3
tandem vero post cladem Pharsalicam Caesari victori se permisit, ut Caesar ipse narrat iu B. civ.
L. 11. c. 17-20, Interea tamen, dum Caesar bello Alexandrino detineretur, Antonius in Var-
ronis fundum Cassinatem advolaverat multosque dies in ea villa turpissime erat perbacchatus. Ah
liora tertia, inquit Cicero in Phil. 11. c. 41. 104. hibebatur, ludebatur, veniebatur-3·- personabant
omnia vocibus ebriorum5 ‚cacabant pavimenta· vin03 madebant parietes ,·- ingenui pueri oum
meritoriis , ecorta inter matree fhms‘ls'ae versabamur.

Caesar autem Romam redux nou modo· Varronem in gratiam recepit. sed etiam Bibliothecae
Graecae et Latinae, ut Suetonius scribit in Caes. c. 44. quam maximae> ponet, publicare
destinam, M. Varroni curam dedeo comparandarum ao digerendae-um. Ab eo igitur inde*
tempore Varro totum se tradidit conscribendis libris, in quibus· t'este Cicer. Acad. Qu. 1. c. 33. 9.
modo aetatem patriae, aut descriptiones temporum ,· aut- sacrorum· inea aut sacerdotum;- modo
domesticam, aut bellicam disciplinam3 mode· sedem· regionum , et locorum ;- inodo omnium- divi-
narum humanarumque r'erum nomina ,- genera, officia, causas· aperuit3 plurimumque luminis poetis·
Romanis omninoque latinis· literis et· verbis⁴ attulit3 atque* ipse, varium· et elegans omni fere nu-
mero poema fecit. philosophiamque* multis· locis inchoavit. Qua de re t'ant'am nactus est nominis
famam,- ut,. quomadmodum Plinius scribiti L. vu.. c. 30. (31.) Μ Varronis, in bibliotheca,

