6

Sallustius, secutus fortasse C. Lucilium ntirae scriptorem. iusto videtur iniquior in Scaurum, spi-
natus magnitudinem ingenii buius cum ea morum fillacio fuisse iunctam, ut virtuti. simulatione
pessima vitia obte ret. Is utique ab eo dieitur c. «1⁵. Ιισὸκο nobilis, impiger, fhetiosns,
avidum potentiae, ⁰ , divitiarum 3 eder-nn vitia sua callide ooo-um.

Cemuram gessit a. 645. cum Π. Livio Druso3 in quovmagistratu dam Aeniliam stravit,

Mulvium feeit, ut scribit Aurelius Victor. Do ponte Mulvio idem testatur Ammius.
Har-cell. L. xxvu. c. 3. Panem Humum strauisse superior dieitur Soaunss. Et sunt
qui hunc eumdem censent, qui postea Aemilius pens dictus est apud Iuveml. vl. 32.
Aemilia autem via, quam Scaurus stravisse dicitur, ea intelligenda est, quam Strabo l. c.
tradis Scaurum duxisse per Pisas et Lunam usque ad Sabatium, atque inde Derthonem. Altera
enim Aemilia, quae Flaminiam exeipit, M. Lepidi scilicet, multo ante ruit strata. De Scauri
Censura denique hoc memorabile narrat Plutarchus in Quaest. Rom. p. 276. t. Ἀποθανόντος
δὲ munros) ,Λιβίου Δρούσου, Σκᾳῦρος Αἰμίλιος συνάρχου οὐκ ἐβούλετο τὴν ἀρχὴν ἀπείπασθαι ,-
μέχρις ov τῶν δημάρχω τινὲς αὐτὸν ἐκέλευον εἷς τὸ δεσμωτήριον dompmea„ noris scilicet erat,
ut, si alter censorum vita defunctus esset, alter se abdicaret. Cir. Livius 1.. lx. c. 34. Scaurus
autem a tribunis iu carcerem duci iussus, taudem invitus abdicavit. -

Post censuram denique ι. 647. merum Consulatum gessit Scaurus, suffectus consuli L. Cassio
Longino, a Cimbris devicto. Sed in huius mortui locum Consulatum petens, competitorem habuit
P. Rutilium; qui, passus repulsam, Scaurum consulem designatum mox ambitus reum egit: verum ’
Scaurus absolutus Rutilium accusatorem suum, ut talionem illi redderet, in idem iudicium vocavit
atque etiam ambitus accusavit. De qua inimicitia mox dicemus, ubi de Rutilio disputabimus ς. 2.

Anno post alterum Consulatum Scauro nova obtigit dignitas, procuratio rei frumentariae. Scilicet
L. Appuleium Saturninum, qui Ostiensem provinciam quaestor obtinebat, iu caritate annonae Se-
natus u sua frumentaria procuratione amovit, eique rei M. Scaurum praefecit. Qui Saturninus,
ut Cicero scribit pro Sextio c. 17. 39. quod a se, quaestore Ostiense, per ignominiam ad
principem et Senatus et civitatis, M. Scaurum, rem frumentariam translatam sciebat,
dolorem suum magna contentione animi persecutus est,· vel, ut alibi dicitur, de Harusp. Resp.
c. 20. 43. dolore faetus est popularis, et mox quum plebeiae factionis principibus se appli-
cuisset et eorum favore factus esset Tribunus, gravissimam concitavit seditionem.

Praeter summos illos, de quibus diximus, honores, Scaurus etiam in Augurum collegium videtur
fuisse cooptatus. Sed quo tempore iste honos ipsi contigerit, propter testimoniorum penuriam certo
non potest definiri. Ex Asconii scholio, quod mox citabimus, apparet tantummodo ipsum iam
Augurem fuisse a. 650. quo Domitius funt tribunus.

Ex Auguratu autem nata Scauro simultas est cum Cn. Domitio, qui non dubitavit principem
senatus atque civitatis in iudicium populi vocare, dicens eins opera sacra populi Romani esse de—
minuta. Rem narrat Asconius ad Scaurian. c. 1. p. 21. On. Domitius, qui consul ficit cum
Cassio, quum esset tribunus plebis, iratus Scauro, quod eum in Augurum collegium non
coaptaverat, diem ei dixit apud populum et multam irrogavit, quod eius opera sacru multa
populi Romani deminuta esse diceret. Crimini dabat sacra publiea populi Romani deum
Penatium, quae Lavinis· fierent, opera eius minus reete casteque fiori. Quo erimine ab·
solutus est Scaurus quidm, sed ita, ut a tribus tribubus damnaretur, a mn. absol-
veretur, et in eis pauca prmota inter damnationem et absolutionem interessent. In eaque
causa Domitius, quamquam rei opprimendi summo studio flagraret, laudabile dedit- iustitiae
exemplum, quod narrat Cicero pro Deiot. c. 11. 31. Cn. Domitius ille, qim» nos pueri oon-
sulem, censorem, pontificem maximum vidimus, quum tribunus plebis M. kS'oaurum, prin-
cipem civitatis, in iudicium populi vocasset, Scaurique seruus ad eum olam domum ve-
nisset, et crimina in dominum delatussum ss ssse diaeieeet: prehendi bominem iussit , ad
Scaurumque deduci. Ex quo loco sua duxit valor. itm L. VI. c. 6. 5.

Anno 654. quum tribunus plebis Saturninus, do quo, diximus, et praetor Glaucia et Equitius,
designatus tribunus plebis, maximos in civitato- seditionum motus excitassent, tenerentque Capitolium
armati. nec quisquam se populo concitato opponeret, M. Aemilius Scaurus, sunt verba Valer.
Max. L. 111. c. 2. 18. Caium Marium, consulatum sentum gerentem, hortatus est, ut
libertatem legesque manu defenderet.- protinusque arma sibi afferri iussit. Quibus allatis,
ultima senectute confectum et paens dilapsum corpus induit, spiculoque inni-vus ante fores
Curiae constitit, ae parvulis extremi epiricus reliquiis, ne Μ’ publiea- exspiraret, effecit.

