2⁹1

semem ..L Cotta, ὼοιι Ciceronem non restitui. setun sed etiam ornari a senatu decere. Post
,ιιι negatus Cn. Pompeius, approbata Cottae sententia, dicit sese censere ut ad Senatus aucto-
fuam, populi quoque Romani beneficium erga Ciceronem adiungatur (pro Sext. c. 34..) Causa de-
lata ad populum, Clodius, quo die comitia- haberentur, acceptis a fratre Appio gladiatoribus,
impetu ιη multitudinem facto, multos vuluerat. multosque occidit. Q. Fabricius, Ciceroni ami-
‹cissimus et Μ. Cispius, nr optimus et constantianum, conatibus suis excidunt et de foro pel-
luntur: inter cadavera tamquam mortuwiwet Q· Frater (pro Sext. ο. 35..) Clodium quidem Milo,
tribunus plebis, de vi postulat: sed ridens, opera alterius consulis Metelli eludi iudicia a Clodio,
vim vi repellere statuit, ipseque gladiatores enemim. quibus Clodii conatus comprimat. Itaque
Clodio perterre't'acto, evocatisque per S. C. ex cuncta ltalia omnibus qui rem publicam salvam
vellent, ut in cansa- Ciceronis adessent, Ρ. Lentulus consul summa cum gravitate copiaque di-
cendi causam agit tanto silenti-o, tanta approbatione οιιιιιιιιιιι, nihil ut unquam videatur tam
populare ad populi R. aures accidisse. Praeter consulem et Pompeius et alii principes civitatis
nori solum auctores salutis Ciceronis, sed etiam supplices se exhibent populo Romano (pro Sext.
ο. 50.:) quam ob rem lex Sel-tur de reditu Ciceronis, quae summo consensu omnium centuria·
rum acor itur. ·

Eodemp die, qno lex lata est, Cicero Dyrrachio ‘profectus Brundisium venit ipsis Nonis Sexti-
libus, qni natalis· erat coloniae Brundisinae· et carissimae filiae, qnam ex gravissimo tum primurn
desiderio luctuque conspicit. Brundisini advenienti Ciceroni tamquam totius Italiae atque ipsius
” patriae dexteram porrigunt. eumque accipit domus eadem Laenii Flacci, quac proximo anno mae-
rens· receperat et suo praesidio· periculoque defenderat. Toto itinere urbes Italiae festos dies agere
videntur adventus Ciceronis. viae multitudine legatorum undique missorum celebrantur, ad urbem
aeeeesus incredibili hominum multitudino et gratulatione floret (pro Sext. c. 63.): ad portam Cape-
nam, gradus templorum ab infima plebe completi sunt. a qua plausu maximo quum esset Cice-
roni significata gratulatio, similis et frequentia et plausus ipsum usquo ad Capitolium celebrat
(ad Au.L.1V. 1.) Reditus igitur domum eius modi est, ut triumphans potius imperator, quam
eiectus civis, in patriam videatur redire, nihilque magnificentius esse possit huius diei celebri-
tate. Um ille diet, ita exclamat in Orat. in Pison. c. 22. 52. mihi quidem immortalitatis
inetur suit quo in patriam mclii, quum cenatum egressum vidi, populumque Romanum
univercum, qun-m milti ipea Ro'ma prope comm-lca cedibus mie, ad complectendum comer-
vaterem enum progredi visa eet. Quae me ita· accepit, ut non modo omnium generum,
aetatum, ordinum omnes viri·¹ ae mulieres, omnis ·fortamoee oec loci, sed etiam moenia ipsa
viderentur et tecta urbis αο templa laetari. ”

Historiam exsilii reditusque paucis adumbrare visum est, ιιοιι quo contenderem sic in eo car-
mine omnia fuisso descripta, sed quo appareret quorumnam laudes et merita a Cicerone debue-
rint celebrari. Quos tamen quum non omnes in eo carmine nominasset, Cicero, ut ipse scribit
ad Lentulum, ad Fam. L. 1.. 9. 23. non statim edendum esse putavit, quia verebatur eos,
quos erat infinitum bene de se meritos omnes nominare. quod simili modo fatetur ιιι Orat. pro
Sextio c. 50.108. Quo silentia· eunt auditi de me eeteri principa civitatis? quoe ideirco ‘non
appello Ιιοσ loco, no mea oratio, ei minue de aliquo diseno, ιἠἕνατας ei eatis de amm·-

lmae, irfinita ene videatur. Quod si hoc carmen unquam editum sit, certe non editum est
nisi post mortem Caesaris. anno enim 710. Cicero, saepius, ιιι videtur, ἀνέκδοτον illum librum
flagitatus ab Attico, ita rescripsit, ad Att. 1.. xlv. 7. 6. Librum meum illum ανέκδοτον ποπ-
dum, ut volui,- perpolivit ⁸Ego autem - eredo: milti velim - minore periculo existimo con·
,tra illae nefariae pov-tec vivo tyranno dici potuine quam mortuo. Sed parum abest quin
fero pro certissimo credam OEceronem hnc carmen nunquam edidisse, significarique hunc librum
a Dione Cassio, ubi narrat Ciceronem scripsisse librum quemdam occultum, quem obsignatum
tradiderit Yironi cum mandato ne eum se superstite aut legeret aut ederet, metuens ne se vivo
emanarent qna'e eontra caesarem, Crassum aliosqfle nonnullos acerbe congessisset. Verba Dionis haec
sunt L. xxxta. c. 10. p. 96. Β. Κᾱῖσάρ δὲ καὶ Κράοιιος ἄλλως μὲν ἤχθοντο τῷ Κικέρωνι, σπουδὴν δ’
οὖν τινα αὐτοῦ ἴσχω, ἷπειδὴ widh-mc καθήξονὲα αὑτὸν ᾔσθοντο· (καὶ γὰρ 6 Καῖσαρ καὶ ἀπὼν
εὔνοιάν τινα αυτῷ ambitium) οὐ ’μέντοι καὶ χάριν οὐδεμίαν ᾳντέλαβον. ἔκεινος γὰρ τοῦτό
τε οὐκ ἀπὸ γνώμης σφᾶς πεποιηιέόττις εἰδὼς, itai τῆς φυγῆς astarot-drove γεγονέναι νομίζων,
ἐκ μὲν τοῦ προφανους ov πάνυ πρὸς αὐτούς ἐθρασύνετο, ἅτε καὶ τῶν τῆς ἀκράτου παρ’ῥησίας
ἐπικαρπιῶν νεωσιι πεπειραμένος· βιβλίον μέντοι τι απόῤῥητον συνέθηκε· καί ἐπεὶ ἐπέγραψεν

