42

potatorum facundiam contendens, ex suo ipse iudicio addita Neo iss Claudio, quotiens meas.
tata dissereret , elegantiam requireres.

Quibus perpensis testimonium Suetonii de Claudii Volumiuibus magis inopte quam ineleganter
scriptis, ita videtur intelligendum, ut alterum reseratur ad res quas scriptor a se gesta· esse
narrat, alterum ad scriptionis formam stiliqne praestantiam.

Cffr. Vossius, de nist. Lat. 1.. 1. c. 25. Funccius, Vde Immin. Lat. Ling. Senectute c. 11.
§. 5. p. 49. Westermann, ς. 83. p. 277. Meyer, S. CXXX. p. 574. Bahr, S. 247.
T. 11. p. 170. Weichert, Excursus de Augusti stirpe Poctices studiosa. in: Imper. Caes.
Augusti Script. Reliq. p. 106 sq.

Fran-ensa.

Quae quidem addito nomine libri memorentur, nulla omnino supersunt. Fortasse tamen huc
referendum est, quod legitur apud

† (Sueten. in Claud. e. 2.) Diu, atque etiam post tutelam receptam, alieni arbitrii, et sub
paedagogo fuit, quem Barbarum ct olim superiumentarium, ex industria sibi appositum, ut se,
quibuscunque do causis, quam saevissime coerceret, ipse quodam libello conqueritur.

§. 12. Arx-ararum, unu Nuoms.

Quae hucusque diximus, pertinebant ad viros, qui suam ipsi vitam scripto narraverunt; sed
ab hoc etiam scribendi genere ne mulieres quidem abstinuisse, exemplum praebet Agrippina,
Agrippinae filia, de qua nunc dicendum erit. Haec autem, quam nescio quis non immerito
dixit optimi parentis pessimam filiam, non minus recto quoque dici possit foedissimi filii soe-
dissima parens. Nata enim ex Germanico et Agrippina ·— qua re et Agrippae neptis et Augusti
proneptis, ἠ τοῦ Ἀγρίππου ἔγγονος, ή τοῦ Αὐγούστου ἀπόγονος, dicitur a Dione Cassio L.
LXI. c. 14. p. 696. A. — quum puellaribus annis, ut Tacitus scribit Annal. L. XlV. c. 2.
stuprum cum .M. Aemilio Lepido, spe dominationis, admiserat, maritum poposcit a Tibe-
rio. Tiberius, teste eodem L. tv. c. 75. neptem' Agrippinam, Germanico ortam, quum eoram
Gn. Domitio tradidisset, iu urbe celebrari nuptias iussit. In Domitio, super vetustatem
generis, propinquum Caesaribus sanguinem delegerat ,⁰ nam is aviam Octaviam, et per eam
Augustum avunculum praeferebat. Erat autem iste Domitius arrogans, profusus, immitis: qui
munus aliquando gladiatorium dedit tanta saevitia, ut necesse suerit Augusto, clam frustra mo-
nitum edicto prohibere3 homicida scelestissimus, maiestatis quoque et adulteriorum, incestique
cum sorore Lepida, sub excessu Tiberii reus, mutatione temporum evasit; decessitque Pyrgis,
morbo aquae intercutis. Vid. Sueton. in Ner. c. 4 sq. Ex Domitio igitur peperit Neronem3
cuius nequitiam et petulantiam ipse pater, non ex vaticinio, sed ex suis et Agrippinae moribus
praedixit, his usus verbis secundum Dionem L. LXI. c. 2. p. 690. C. ὅτι Ἀδύνατόν ἐστιν
ἄνδρα τινὰ ἀγαθὸν ἔκ τε ἐμοῦ καὶ ἐκ ταύτης γεννηθῆναι.

Mox vero, quum Nero trium annorum puer esset. Agrippina viduata morte Domitii, sunt
verba Suetonii in Galba c. 5. Galbam maritum adhuc, nedum caelibem, adeo omnibus
sollicitavit modis, ut in conventu matronarum correpta iurgio, atque etiam manu pul-
sata sit a matre Lepidae. Postquam igitur frustra Galbam ad nuptias tentasset, ob eamque
rem, ut videtur, suisset relegata, mox secundum matrimonium iniit cum Crispo Passieno, qui
a Plinio L. XVI. c. 91. (44.) dicitur bis consul ‚ orator.- Agrippinas matrimonio et Nerone
privigno clarior- postea. Sed, si fides habenda est Scholiastae luvenalis ad Sat. lv. 81. ad
q. l. conserendus est Lipsii Excursus ad Tacit. Ann. L. XII. c. 6. Passienus periit per frau-
dem Agrippinae, quam heredem reliquerat. Possedit autem, ut in eodem scholio narratur,
bis mille sestertia.

Denique Claudio Imperatori, patruo suo, nupsit Agrippina3 hic enim suerat, ut Suetonius
scribit in Claud. c. 26. illecebris Agrippinae, Germanici fratris sui filiae, per ius osculi
et blanditiarum occasiones pellectus in αηιονοηι. Tum igitur, ut apud Tacitum legimus Aen.
L. XII. c. 26 sq. Agrippina et aucta est cognomento Augustae, et quo vim suam sociis et
nationibus ostentaret, in oppidum Ubiorum, in quo genita erat, veteranos coloniamque deduci

