14

Marsos, gentem magnam et numerosam, ad amicitiam et societatem a populo nmmo petendam
im ulit.

iseo minorem gloriam adeptus est in bello Cimbrico, quum, relictis Marii castris, cont-bsai
se ad alterum consulem Q. Lutatium Catulum. nnius enim exercitus quun inopia commeatus
laboraret, Sulla, suscepta procuratione tantam brevi tempore praestitit frumenti copiam, ut &tuti
milites non tantum ipsi frumento abundarent, rerum etiam habereut, unde Marii militibus, sum-
ma inopia pressis, possent praebere. vid. Plut. in Sull. p. 452. F.

At Sulla gloriam, quam bello quaesierat, ratus ad negotia urbana abunde esse, confestim a
militia traduxit sc ad populum ambiendum; et, Aedilitatem praetergressus, Praeturam petere sus,-
tinuit a. 660. Sed, quamvis Sulla, post tot in patriam merita, potuisset optima quaeque a populo
sperare, tulit tamen repulsam. vid. Valer. Max. L. VIII. c. 5. 5. cuius repulsae causam ipse
quidem, testc Plutarcho in Sulla p. 453. C. opinabatur hanc esse, quod populus propter cognitam,
qnae sibi esset cum Boccho, Mauritaniae rege, familiaritatem, exspectasset futurum fuisse, ut, si
ante Praeturam Aedilis fuisset factus, munera splendida et venationes ederet Africanas.

Anno autem sequenti, emeritus populi favorem partim blandimentis, partim largitionibus, ad
Praeturam pervenit, primusque, ut Seneca scribit de Brevit. vitae c. 13. 5. in Circo leones
solutos dedit, quum alioquin alligati darentur, od conficiendos eos missis a rege Boccho
iaculatoribus.

Expleta Praeturac suae ann0, Sulla legatus in Cappadociam mittitur specioso expeditionis titulo
ad Ariobarzanem in regnum reducendum. Hic iterum Sulla rei militaris gloria excelluit. Pro-
fectus enim cum parvis copiis praetoriis, sed contractis mox magnis sociorum auxiliis, Gordium
eiecit, Ariobarzanem restituit. In qua expeditione nora ei obtigit gloria: scilicet Parthorum le-
gati, ut est in Epitome Liv. L. 70. α rege Arsace missi, venerumt ad Sullam, ut ami-
citiam populi Romani peterent. Rebus igitur praeclare gestis Sulla nomen sibi comparavit ducis
apud cives magni, apud socios maximi, et fortunatissimi vel apud hostes. Quam quidem felici·
tatis suae faventisque sibi fortunae opinionem non modo lubens recipiebat, sed eam etiam in maius
tollebat et sacta sua fortunae ferebat accepta, dicens, quae non consulte sed ex tempore aggres-
sus esset temere, ea rectius cecidisse, quam quae deliberasse sibi visus esset matur03 nihilque
se perinde firmum ducere, ac quod in somnis noctu iuberet deus. Vid. Plut. in·Sulla p. 454.
C. et in Lucull. p. 507. E.

Secutum est bellum Sociale sive Marsicum, ad quod profecti coss. L. Sextus Caesar, P. ltu-
tilius Lupus a. 664. hic Marium, ille Sullam, sibi habuit legatum. Hoc bellum, quod cladium
varietate et fortunae vicissitudine suit ut nullum aliud insigne, quantum Sullae adiecit splendoris
et opum, tantum Mario detraxit, ut scribit Plut. in Mario p. 424. C. Hic enim, amisso
iam vigore pristino, et post actos tot triumphos, gestusque tot consulatus, fortunae varietatem
extimescens, ad proelia erat segnior. Sulla vero, augendae suae gloriae intentus et felicitate sua
fretus, hostes continuo ad proelium provocabat; Marsorum, qui nunquam antea a Romanis erant
victi, supra sex millia cecidit, Cluentium, Samnitium ducem, apud Nolam vicit, Stabias dele-
rit, Bovianum vi cepit et graminea ab exercitu corona donatus est; vid. Appianus de B. civ.
L. 1. c. 39. sqq. Plinius L. 111. e. 5. et L. XXII. c. 6. Satis fecit igitur plenissime exspe-
ctationi, quam de se dederat Urbis portam egrediens. Tum enim, ut Plutarchus p. 454. E.
ex ipsis Sullae commentariis memorat, quum visum esset portentum, quo ntes dixerant signi·-
ficari Romam a magno viro, si imperium nactus esset, liberatum iri, Sulla non erubuerat dicore,
se illum esse, qui significaretur, virum.

Post tot egregia patriae suae praestita beneficia, Sulla sperans fore ut facilc ad Conmtatum
perveniret, sub ipsum comitiorum tempus, relictis castris apud Nolam, quantisque raro quisquam
alius ante corsulatum rebus gestis, ad petitionem consulatus Romam est profectus. Neque tinec
spes eum fefellit3 nam, ut Velleius scribit L. 11. c. 17. petens Consulatum, paene ornm'um
civium suffragiis factus est, undequinquagesimo aetatis mae anno. In qua dignitate vidit,
propter imminens bellum Mithridaticum, novam iterum sibi dari gloriae comparandae copiam. Scilicet
per ea tempora, ita pergit Velleius L. 11. c. 18. Mithridates. Pontio-m rear, vir neque
silendus, mque dicendus sine cura, bello acerrimus, virtute eximius, aliquando fortuna,
,semper animo maximus, consiliis duat, miles manu, odio in Romanos Hannibal, occupata
Asia, necatisque s'n ea omnihus civibus Romanis, terribilis Italiae quoque videbatur imminere.

Quum autem Sulla, sorte provinciam Asiam nactus et iam Urbe egressus circa Notum mora--

