18

† (Pl-e. ιἰι Han-0¹0 0. ³5. p. 4²⁴. E. νς.) Ἐπεί u ἤδηῑτῦν 'mr ίγκόκληκότκῖιν, ἐμνηστεύοντο
πολλοὶ τόν Μιθριδατικὸν πόλεμον ἰν Ῥώμῃ διὸ .τῶν»δημαγυ>6ν, &dmm ἐλπίδα ἱΣουλιιιῖίιιιός
δήμαρχος , ἀνὴρ θρασύτατος, παραγαγὼν Μάριον, ἀπεδείκνυεν ἀνθύπατον στρατηγὸν em! Μιθρι-
δάτην. καὶ ὁ δῆμος διέστη τῶν μὲν, αἱρουμένων τὰ Μαρίου, τῶν δὲ, Σύλλαν καλούντων---·
’Βπελθὼν δὲ μεθ’ ὃπλων ἐκκλησιάζουσι τοῖς. ὖπάτοις, τοῦ μὲν ἑτέρου φυγόντος ἐξ ἀγορᾶς τό, ὒιὸ,
ἐγκαταλαβὼν ἀπέσφαξε· Σύλλας δέ παρὰ τὴν οὶκίαν nst Μαρίου· διωκόμενος, οὐδενός ἄν προςδο-
κήσαντος εἷςέπεσε· καί τούς μὲν διώκοντας ἔλαθε δρόμῳ παρενεχθέντας ,. ὕπ’ αὐτοῦ δέ Μαρίου
λέγεται κατὰ θύρας ἑτέρας ἀσφαλῶς ἀποπεμφθεὶς, διεκπεσεῖν είς τό στρατόπεδον. αὐτὸς δὲ Σύλλας
ἐν τοῖς Ὑπομνήμασιν οὔ φησι καταφυγεῖν πρὸς τὸν Μάριον, ἀλλ’ ἀπαχθῆναι βουλευσόμενος ὑπὲρ
ὧν Σουλπίκιος ἠνάγκαζεν αὐτὸν ἄκοντα ψηφίσασθαι ,· περισχὼν ἐν κύκλῳ ξίφεσι γυμνοῖς, καί
συνελάσας πρὸς τὸν Μάριον· ἄχρις οὖ προελθὸν ἐκεῖθεν εἷς ἀγοράν, ὥς ἠξίουν ἐκεῖνοι, τὰς
πράξεις ἔλυσε. “

† (Plut. in Sall. ο. 14. p. 460. D.) Λέγει δὲ αὐτός o‘ Σύλλας ἐν τοῖς Ὑπομνήμασι, τόν
πρῶτον ἐπιβάντα τοῦ τείχους, Μάρκον Τήϊον, ἀντιστάντος αὐτῷ πολεμίου, δόντα πληγὴν ἐκ
καταφορᾶς τῷ κράνει περικλάσαι τό ξίφος, οὐ μὴν ὑφέσθαι τῆς χώρας, ἀλλὰ μεῖναι καί κατασχεῖν.

† (Plut. in Sulla ο. 14. p. 461. A) “Ελεῖν δὲ τὰς Ἀθήνας αὐτός φησιν ὲν τοῖς “Τπομνήμασι,.
Μαρτίαις Καλάνδαις.

† (Plut. in Sulla ο, 16. p. 461. E.) Γενόμενοι δὲ κοινῇ, καταλαμβάνονται βουνόν ἐκ μέσων
ἑστῶτα τῶν Ἐλατικῶν πεδίων, εὔγεων καί ἀμφιλαφῆ, καί παρὰ τὴν ῥίζαν ὕδωρ ἔχοντα· Φιλο-
βοιωτὸς καλεῖται, καὶ τὴν φύσιν αὑτοῦ καὶ τὴν θέσιν ἐπαινεῖ θαυμασίως, o‘ Σύλλας.

L 1 n. 1..

(Plut. in Sulla ο. 17. p. 462. E.) Ἐκ δι’ Λεβαδείας καί τοῦ Τροφωνίου φῆμαί τε χρησταί
καὶ νικηφόρα μαντεύματα τοῖς “Ρωμαίοις ἔξεπέμποντο. περὶ ὧν οἱ μὲν ἐπιχώριοι πλείονα
λέγουσιν· ὥς δὲ Σύλλας αὐτὸς. ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν ’Ὑπομνημάτων γέγραφε, Κόϊντος Τίτιος, οὐκ·
ἀφανὴς ἀνὴρ τῶν ἐν τῇ ‘mmm πραγματευομένων, ἧκε πρὸς αὐτόν, ἤδη τὴν ἐν Χαιρωνείᾳ
νενικηκότα μάχην, παραγγέλλων, ὅτι καὶ δευτέραν o‘ Τροφώνιος αὐτόθι μάχην καὶ νίκην neo-
σημαίνει ἐντός ὀλίγου χρόνου.

† (plut. in Sulla c. 19. p. ⁴64. Ε.) Ὃ δὲ Σύλλας λέγει , τέσσαρας καὶ δέκα ἐπιζητῆσαι τῶν
αὑτοῦ στρατιωτῶν, εἶτα καὶ τούτων δύο πρὸς τὴν ἑσπέραν παραγενέσθαι. διὸ καί τοῖς τροπαίοις
ἐπέγραψεν ”Αρη καὶ Νίκην καὶ Ἀφροδίτην, ὥς οὐχ ἦττον εὐτυχίᾳ κατορθώσας, ἤ δεινότητι καὶ
δυνάμει, τὸν πόλεμον.

† (Plus. in Sulla c. 22. p. 466. B.) Συνῆλθον ἐπὶ θαλάττῃ περί Δήλιον, οὔ τό ἱερὸν τοῦ
’Λπόλλωνος ἐστιν. ἀρξαμένου δὲ τοῦ Ἀρχελάου διαλέγεσθαι καὶ τόν Σύλλαν ἀξιοῦντος, ἀφέντα
τὴν ’.Ασίαν καὶ τόν Πόντον, ἐπὶ τὸν ἐν “Ρὼμῃ πόλεμον πλεῖν, χρήματα λαβόντα καὶ τριήρεις
καὶ δύναμιν, ὅσην βούλοιτο παρὰ τοῦ βασιλέως· ὑπολαβὼν δ Σύλλας· Μιθριδάτου μὲν ἀμελεῖν
ἐκέλευεν. αὐτόν δὲ βασιλεύειν ἀντ’ ἐκείνου, σύμμαχον “Ρωμαίων γενόμενον, καὶ παραδόντα τὰς.
ναῦς. ἀφοσιουμένου δὲ τοῦ Ἀρχελάου τὴν προδοσίαν· Εἶτα, ἔφη, σό μὲν, ὦ Ἀρχέλαε, Καπ-
παδόκης ὠν, καὶ βαρβάρου βασιλέως δοῦλος, εἷ δὲ βούλει. φίλος, οὐ ὑπομένεις ἐπί τηλικούτοις
ἀγαθοῖς τό αι’σχρόν; ἐμοὶ δὲ ἡγεμόνι “.Ρωμαι’ων ὄντι καί Σύλλᾳ, τολμᾶς.. διαλέγεσθαι περὶ προ-
δοσίας,· ὥςπερ οὐκ ἐκεῖνος. ὢν Ἀρχέλαος, ό φυγὼν μὲν ἐκ Χαιρωνείας ὀλιγοστὸς· ἀπὸ μυριάδων
δυοκαίδεκα, κρυφεὶς· δὲ δύο ἡμέρας ἐν τοῖς Ὀρχομενίων ἕλεσιν, ἄβατον δέ τὴν Βοιωτίαν ὑπὸ
νεκρῶν πλήθους. ἀπολελοιπὼς; Ἐκ τούτου μεταβαλὼν· o‘ Ἀρχέλαος. καὶ προςκυνήσας, ἐδεῖτο] παύ-
σασθαι τοῦ πολέμου, καί διαλλαγῆναι πρὸς τόν Μιθριδάτην.

† (Plut. in· Sulla ο. 23. p. 466. E.) Τούτων ὁμολογηθέντων, ἀναστρέψας· ἐβάδιζε διὰ Θεττα-
λίας ’καί Μαιιεδονίας ἐπὶ τόν “-Ελλήσποντον, ἔχων μεθ’ αὑτοῦ τόν Ἀρχέλαον ἐν τιμῇ· aa&
νοσήσαντος ἐπισφαλῶς περί Λάρισσαν, ἐπιστήσας, τὴν πορείαν, ὥς. ἑνός τῶν ὑπ’ αὐτόν ἡγεμόνων
καὶ συστρατήγων ἐπεμελήθη. ταῦτά τε δὴ διέβαλε τό περί Χαιρώνειαν ἔργον, οὐχί’ καθαρῶς ἀγυι-
νισθὲν , καὶ ὅτι τούς ἄλλους Μιθριδάτῃ. φίλους, οὓς εἶχεν αἰχμαλώτους, ἀποδιδούς ὁ Σύλλας ,
Ἀριστίωνα μόνον τὸν τύραννον ἀνεῖλε διὰ φαρμάκων, Ἀρχελάῳ διάφορον ὄντα· μάλιστα δ’ η’
δοθεῖσα γῆ τῷ Καππαδόκῃ μυρίων πλέθρων ἐν Εὐβοίᾳ, καί τό Ῥωμαίων φίλον αὐτόν καὶ
σύμμαχον ὕπὸ Σύλλα· ἀναγραφῆναι.. περὶ μὲν οὖν’ τούτων αὐτός ό Σύλλας ὃν τοῖς. *Τπομνήμασιν
ἀπολογεῖται ’

1 ᾗ (Phe. ἰῇ &alla ο. 24. p. 4⁶7.. C.)1· Σννῆλθον οὖν· τῆς Τρωάδος ἐν Δαρδάνῳ, ,Μιθριδάτης μὲν
ἔχων ναῦς. αὐτόθι διακοσίας ἐνήρεις, καί τοῖς. πεζῆς δυνάμεως, ὁπλίτας μέν διςμυρίους, ἱππεῖς

