11

ξ. 3. Q. Lura-nus Cunus.

'renim eiusdem fere aetatis est Q. Lutatius Catulus, quem virum humanitate, supinata,
>&stege-itate· anteosllentem·'divoit²¹· Cicero· pro Mur. c. 17. 36. et cuius oratio in L. 111. de
Orat. c.- 8. 2⁹. dieitur puro οδε, ut Lentim loqui paene solus videatur, sie autem gravis,
snt ἐπ singulari dignitate omnis tamen adsit humanitas ac lepos. Quae quidem laus in
primis ctiam valet mele libris quos de suo ipsum Consulatu scripsisse novimus e Cicerone in Bruto
c. 35. 132. υὴίι cauni eruditio> exquisitis laudibus tollitur. Iam Q. Catulus, iuquit, non antiquo
illo more, sed hoo metro (nisi quid fieri potest perfectius) eruditus. Multae literae ,
summa non vitae colomp atque naturae, sed orationis etiam comitae, incorrupta quaedam
Latini sermonis integritas.- quae pereplci qaum ea· orationibus eius potest, tum facillime
ear eo libro, quem de consulatu et de rebus gestis suis conscript-um molli et Xenophonteo
genere sermonis, misit ad A. Furium poetam, familiarem suum: qui liber nihilo notior
est, quam illi tres de quibus ante dixi, Scauri libri. -— Fuit igitur in Catulo sermo
Larem.- quae lans ⁴ dicando· non mediocris, ab oratoribus plerisque neglecta est. - - Nee
habitus eet tamen Catulus princeps ἐπ memoro patronorum.- sed erat talis, ut, quum quos-
dam audires, qui tum 'erant praestantes, videretur esse inferior.- quum autem ipsum au-
dire: sine comparatione, non modo contentus esses, sed melius non quaereres.

Fuit ergo Catuli liber, iudice Cicerone, conscriptus molli et Xenophonteo genere semnonie.
Quibus verbis haud exiguam leudem contineri facile fatebimur, si meminerimus quantopere
sermo Xenophontis placuerit Ciceroni. Scilicet hic in libro, qui inscribitur Orator, modo c. 9. 32.
Xenophontis sermonem dicit melle dulciorem, modo c. 19. 62. Xenophontis voce Musas quasi
locutas. Ista autem laus si cui nimia videatur, cogitet velim tantam Catulo fuisse eloquentiae
famam, ut Antonius in dialogo de Oratore L. ΙΙ. c. 7. 28. dicat: Catulo non solum nos La-
tini sermonis, sed etiam Graeci ipsi solent suae linguae subtilitatem elegantiamque concedere.

Porro A. ille Furius, ad quem Cicero dicit Catulum misisse suum librum, fuit procul dubio
potita eo tempore clarus, cognomine Antias i. e. Antii natus3 qui Annalium libros XI. con·
didit versibus hexametris, quos Virgilium passim imitatione reddidisse docet Macrobius Sat. L. VI.
c. '1.· 3. et' 4. apud quem pulcherrimae supersunt particulae, ut et apud Gellium L. XVIII.
c. 11. 2et Nonium p. 133. 145. 148. 188. In his Annalibus etiam Catuli res, per consulatum
gestas, traditas expositasque fuisse suspicatur A. Weichert in PoEtar. Latin. Reliqq. p. 353. Sed
ad Catulum rerer-tamur.

nic nutem quosnam honores gesserit ante Consulatum, nequaquam certo dici potest propter pe-
nuriam testimoniorum: nam quod Pighius eum Quaestor-em facit a. 631. et Tribunum a. 636.
et Aedilem a. 641. et Praetorem a. 644. id solum propter annorum rationem factum est. De
petitione Consulatus vero res est aliquanto certium in ea scilicet fortunam expertus est maxime
adversam, si quidem triplicem tulit repulsam: primam, quum victus est a C. Attilio Serrano,
qui a. 648. cum Q. Servilio Caepione consul fuit; alteram, quum postpositus est Cn. Mallio,
qui a. 649. cum P. Rutilio Rufo consul fuit3 tertiefn, quum ei praepositus est C. Flavius
Fimbria, qui a. 650. cum C. Mario consul suit. Qua de re, quamquam mixto annorum ordine,
loquitur Cicero in Orat. pro Planc. c. 5. 12.. Semper populus Romanus dicet praeposuisse
se Q. Catulo, summa in familia nato, sapientissimo et sanctissimo viro, non dico C. Ser-
ranum, nutries-'mum hominem.- fuit enim tamen nobilie: non C. Fimbriam, novum ho-
minem: fuit em’m et animi satis magui, et consili& sed Cn. Mallium non solum igno-
In‘lem, verum sine virtute. ss‘ne ingenio, vita etiam contempta ao sordida.

Tandem vero a. 652. Consulatum gessit cum C. Mario quartum hunc magistratum obtinente.
Ambobus Consulibus-decreta est utraque Gallia et bellum Cimbricum. Effusa enim, ut Velleius
scribit'L. >112 c. 12. {martis οῖ’· Germanarum gentium, quibus nomen Cimbris ac Teuto-
nis erat, quum Caepionem ·Manliumque coes. 'et ante Carbonem Silanumque fudissent fugas-
smtque ὄπ Galls‘r's et emissent ‘exer-citu, Scaurumque Aurelium eos. et alios celeberrimi
nonin-’e viros· trucidassent, populus Romanus non alium repellendis tantis hostibus magis
idoneum s’mpemtorem, qnam Marium, est ratus. Ergo consules ambo protinus in provinciam
comenderunt: C. Marius ad Isarae Rhodanique confluentes‘a'dversus ‘Teutonas ct Ambrones castra
posuit; (Batulumque collegam Cimbris, qui per Noricum irrupturi videbantur, occurrero iubet.
C. ‘Marii quidem castra Teutones, 'Tigurini et Ambrones toto triduo oppugnare non cessant5 sed

