4
ς. t. n. Amnius &Annum

Eorum igitur qui iuter Romanos suam ipsi vitam narrasse dicuutur, quod quidem numus,
primus fuit M. Aemilius Scaurus, is qui Princeps Senatus dictus est, pater Scauri, pro quo ci..
cero habuit emtionem, natus a. U. C. 591. Huius rei testes sunt: Cicero iu Bruto c. 29. 111.
In Scauri oratione sapientie hominis 'st recti, gravitas ummo st naturalis quaedam imas
auotoritas, non ut oausam, esd ut testimonium dicere putarer, 'quum pro reo diceret. Eoo
dicendi genae ad patrocinia mediocriter aptum videbatur.- ad amator-iam vero sententiam ,
cuiue erat ille princepe, vel nmium Si {ficabat enim non prudentiam colum, ced quod
maxime rem continebat, fidem. Habebat oo a natura ipsa, quod a doctrina non facile
ponet. - - Huius et orationes eunt, et trec= ad L. Fufidium libri scripti de vita ἱρήια aaa
eam utiles ς quoe nomo legit.- at Cyri vitam et disciplinam legunt. praeclaram illam qui-
dem , sed neque tam νεῖται metris aptam , neo tamen Scauri laudibus anteponendam. Et
Plinius, qui in nist. Nat. L. mm. c. 6. L. Fufidium nominans, addit: ad quem Scaurum
de vita cua scripsit. Tum vero Tacitus in Agric. c. 1. cuius testimonium iam citavimus. Deni-
que Valerius Maximus L. lv. c. 4. 11. M. autem Senum quantulum a patre hereditatem ae-
ceperit, in primo libro eorum , quoe de vita ma scripsit, refert. Quibus accedunt Grammatici
Charisius et Diomede„ quorum verba, quibus Fragmenta ex hisce libris continentur, memorabi-
mus infra.

De L. Fufidio, ad quem .Seaurus libros suos scripsit, nihil certi ridetur posse dici praeterquam
quod continuo deinceps apud Ciceronem legitur: Ipse etiam Fufidius in aliquo patronorum
numero suit. Editores Plinii suspicantur significari patrem illius Fufidii, equitis Romani, quem
L. Piso proconsul Macedoniae creditorem debitoribus suis addixit, teste Cicerone iu Pison. c. 35. 86.
Orellius in onom. Tull. P. 11. p. 258. provocat ad Ruhnken. ad Velleium L. 11. c. 16. p. 119.

De argumento horum librorum, qui, exceptis paucissimis Fragmentis, penitus interierunt, ut
quodam modo iudicare possimus, non abs re sore arbitror, si, quod etiam in ceteris erit fa-
ciendum, paucis adumbravero Scauri vitam, quantum quidem per veterum scriptorum testimonia
licebit. Sic saltem res et facta cognoscemus, quae bisce libris exposita fuere vel certe exponi
otuisse videntur.

p Scaurus igitur, (ut initium 'faciam a genere. de quo ipsum quoque exposuisse docemur e Valerii
Maximi l. c.) teste Cicerone pro Mur. c. 7. 16. memoriam prope intermortuam generis eui,
virtute renovavit. Quod dictum tum demum intelligemus, si recordamur quae Asconius notarit
ad Scaurianam c. 1. 4. p. 22. On. Scaurus ita fuit patricius, ut tribue cupra essm asta-
ribus iacuerit domus eius fortuna. Nam neque pater neque avus neque etiam proavus (ut
puto, propter tenue: opes et nullam vita· industriam) honores adepti eunt. Itaque Scauro
aeque ao novo homini laborandum suit. Scilicet, ut legimus apud Auctorem de Viris illustribus,
qui vulgo Aurelius Victor vocatur, c. 72. pater siue, quamvis patriciae, ob paupertatem oar-
bonarium negotium exercuit.- quapropter primo ipse dubitavit, Itonos-ee peteret ‚ oss argm-
tariam saeeret3 ced eloquentiae eonmltru, ear ea gloriam peperit.

Primo in Hispania corniculum meruit, ut scribit Aur. Vict. quo scilicet ornamento galeae
ornabantur ii milites, qui res bene gesserant; ut explicant Interpretes ad eum ¹locum et¹ quos laudat
Vorstius ad vater. Max. L. vl. c. 1. 12. -

Postea suh Oreste in Sardinia stipendia feeit, ita pergit Aur. Viet. Nempe L. Aurelius Orestes,
consul a. 628. rebellantes Sardos subegit, ut legitur in Epitorue Liviana L. Lx.

Tum quoque Quaestor fuisse videtur: quamquam de Quaestum tacet A. V. Eam autem gerere
debuit a. 629. In quo magistratu voluit praetorem accusare, sed nominis deferendi potestas ipsi
non data eet in L. Flaccum, ut scribit (ἴσθι-ο in Divin. in Caecil. c. 219. 63. ubi plura
exempla meinorari Quaestorum, qui praetores ‘suos non permissi sunt accusare, notavit Pseudo-
Aseon.- . 123. On. ’ ’ ·’ .

l'orrop Aedilis Curulis factus a. 631. propter paupertatem, priuatis sumptibus nihil auxit ludo-
rum, quos ex officio facere debebat, magnificentiam et splendorem: sed gratiam potius atque
auctoritatem sibi comparavit iustitia atque aequitate iurisdictionis Aedilitia05 quapropter Aur. Vict.
ait: Aedilie‚'iuri reddendo magis, quam muneri edendo ptuduit. · -

Utrum Praetura functus sit, res ridetur ineerta. Pighius‘saltem Annal. Rom. T. nl. p. 75.
Scaurum praetorem faciens a. 634. nullum adducit testimonium. Et quod* Aur. Viet. scribit: Praetor·

