37

v Certior autemxres est do' pugna Actiaca, in qua, ut scribit Plutarchus in Anton. p. 946. A.
Καῖσαρ ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου τάξας Ἀγρίππαν, αὑτῷ τὸ δεξιὸν κατέλιπε. Ergo

Hine Augustus agene Italos in proelia Caesar
CumvPatribun Populoque, Penatibus et magnis Die.-
Parce. alia ventis et Die Agrippa secundis

Arduus agmen agene ‚

ut Virgilius canit Aen. vlu. 678. bellum confecerunt, reportata illustrissima victoria, quae ini-
tium fuit otii et tranquillitatis exoptatissimae.

Et ab eo quidem inde tempore maior etiam Augustum inter et Agrippam exstitit amicitiae
coniunctio. Tum enim hunc praecipue⁴ et Maecenatem adhibere coepit Augustus, quorum consilio
uteretur ct quibus πάντα ’τὰ ἀπὸῤῥητα ἀνεκοίνου, ut scribit Dio Cassius L. LII. c. 1. p. 464. D.
Mox vero Augustus amicum suum, qui antea iam amplissimis in re publica functus erat mune-
ribus, ut Praetura a. 714. Consulatu a. 717. et Aedilitate a. 721. iu Censura collegam sibi
fecit a. 725. ut Senatum ad pristinum modum et splendorem redigeret; in quem ordinem,
bellis civilibus tot equites adsciti erant ct plebeii indignissimi, ut senatorum numerus pervenisset
ad millenarium. Cf. Dio Cassius L. LII. c. 42. p. 494. A. Sueten. iu Aug. c. 35.

Deinde Agrippam usque in tertium consulatum amicitia principie evexit 3 quae Velleii
verba L. 11. c. 90. ita videntur intelligenda ut Agrippa, qui dudum consul fuerat, creatus cum
L. Caninio Gallo a. 717. hic dicatur alterum (a. 726.) et mox vel tertium consulatum (a. 727.)
nactus esse per amicitiam Augusti: dc qua amicitia ita scribit Dio Cassius L. Lul. c. 1. p. 496. C.
τὸν γὰρ Ἀγρίππαν ἐς ὑπερβολὴν ἐτίμα· ἀμέλει τήν τε ἀδελφιδῆν αὐτῷ συνῴκισε, καὶ σκηνὴν,
ὁπότε συστρατεύοιντο, ὁμοίαν τῇ ἑαυτοῦ παρεῖχε· τό, τε σύνθημα παρ’ ἀμφοτέρων σφῶν ἐδίδοτο.

Tandem vero intima illa familiaritas gravissime> videtur esse rupta. Rem narrat Dio Cassius
L. L111. c. 30. p. 517. B. sq. Scilicet Augustus consul XI. cum Calpurnio Pisone adeo gravi morbo
decubuit, ut nulla spes salutis adesset. ltaque omnibus, ut mox moriturus, dispositis, et ma-
gistratibus, senatorumque et equitum primoribus ad se vocatis, libellum, in quem exercituum et
redituum publicorum indicem conscripserat, quem Suetonius in Aug. c. 28. vocat Rationarium
Imperii, tradidit Pisoni, Agrippae autem annulum. Id igitur summam apud omnes excitavit
admirationem quod Augustus Agrippam praetulisset Marcello, quem, sororis suae Octaviae filium,
ita amavisset et tot ac tantis ornasset bonoribus ut omnes arbitrarentur, hunc, si quid
accidisset Caesari, successorem potentiae eius futurum. Porro Augustus allevato corpore, quum
intelligeret his de causis Marcellum simultatem aliquam contra Agrippam suscepisse, ne, si uno
in loco mansissent, offensae inter eos ac contentiones intercederent, Agrippam continuo in Svriam
amandavit, cub specie, ut Velleius L. II. e. 93. scribit, ministeriorum principalium] ut
fama loquitur, ob tacitae cum Marcello offensiones. At vcro Agrippa, Urbe profectus, nou
perrexit in Syriam, sed, missis eo legatis suis, Lesbi permansit; et quidem Mitylenis, secundum
Suetonium in Aug. c. 66. et in Tib. c. 10.

Huncce discessum num mirum videatur si Agrippa tulerit aegerrime? Quid alii senserint, licet
quodam modo intelligi ex Plinio, qui L. Vll. c. 46. (45.)‚ ubi sortis humanae volumina enu-
merat, quae in Divo Augusto reperiuntur, nominat quoquc pudendam Agrippae ablegationem.
Quamquam non diu duravit: nam, Marcello paulo post mortuo, Agrippa in ltaliam revocatus est
et deinceps summo honore auctus, ita ut a. 734. praefuerit expeditioni in Galliam, Germa-
niam et Hispaniam, ubi Cantabros vicit, et mox Romam redux evectus sit in collegium Tri—
bunitiae potestatis; quam potestatem obtinuit usque ad a. 736. quo mortuus est, aetatis anno LI.

In illo igitur, quem dixi, discessu, Agrippa Mitylenis, nescius futurae sortis, et scripsisse et
edidisse 'videtur libros de Vita Sua et rebus a se gestis: ut quondam fecerat P. Rutilius in eodem
angulo exul. Quod si verum est, dicamus Agrippae banc anto omnia fuisse scribendi causam,
ut falsa liberaret se affectati imperii suspicione, expositisque iis, quae in patriae. suae commo-
dum fecisset, et aequales et posteritatem doceret, debuisse sibi obtingere meliorem sortem, quam quae

nunc obtigisset.

Cffr. Vossius, de Hist. Lat. L. I. c. 18. Westermanu, §. 84. p. 281. Meyer, S. clx.
p. 522. Bahr, §. 216. T. 11. p. 84. D. van Lankereu Matthes, Specim. Historico·Lit.

