12

ubi illum exciri ad proelium non posse senserunt, praeter vallum eius versus Alpes iter arri-
puere barbari. Hos tribus agminibus ltaliam petentes Marius insecutus, ad Aquas Sextias duobu,
gravissimis proeliis vicit; primo ambrones, nec multo pos, altero proelio, Teutones, capto rege
eorum Teutobocbo, viro. ut Florus scribit L. 111. c. 3. 10. proauitae& mm„ φύραμ’,
tropaea sua eminebat, contrivit atque delevit: ἐπ quibus proeliis, ut tegitur in. Epit.,1.i'y. 1.. ,
68. caesa traduntur bostium amaea millia ‚¹ eapse, magiam. ’ Mas-ius «m. quanm„
consul creatus est ,- triumphum oblatum , donee et Cimbros vinceret, distulit. Q. sutem Cs-
tulus, ut ante dixi, Cimbris pes Noricum irrumpentibus occurrere iussus. quum Alpes comm
tantam hostium multitudinem tutari, se non posse videret. in Galliae Cisalpinae finibus Athesim
fluvium ex Tridentinis Alpibus defluentem per Venetorum egros in Adriaticum mare, non procul
Verona, sibi ad Alpium radices pro fossa et vallo delegit, et eius traiectum ab utraque ripa
ruesldiis, ponte iniecto, firmavit. Verum Cimbri per nives et saxa Tridentinis iugis· provoluti
ad Athesis fluenta, non procul a Romanorum castris, Gigantum in morem, urbm-ihu, ω scupufls
iniectis fluvium avertendo, transitum sibi secere; pontemque Catuli, deiectis in alveum arboribus
vi defluentis fluvii dirupere. Quo terrore compulsi Romani, utriusque rip„ praedast ‘immae'
quae mox a Cimbris capta sunt: qui utraque ripa potiti tantam Romanis consternationem iniece—
runt, ut imperatore suo deserto, spem omnem in fuga ponerent. Multi ex equitibus Romanis
recta Romam contenderunt: ex quibus unus ex Μ. Scauri principis Senatus filiis sibimet mortem
conscivit, quum pater ob dedecus fugae vehementer iratus filio advenienti, ne unquam in con-
spectum suum veniret, nuntiari iussisset. vid. Frontinus Strateg. L. lv. c. 1. 13. Catulus impe-
rator in eo rerum statu quum diutius continere in castris militem nequiret, sublatis signis, exer-
citum in tutiora loca ducere coactus est. Interim Cimbri superatis Alpibus planiora Venetorum
effusi populantur, ac Teutonum, Ambronum, Tigurinorumque socios exercitus exspectant. Consul
Marius rebus in Urbe compositis in provinciam festinat, et suis e Narbonensi Gallia copiis evo-
catis, cum omui exercitu Q. Catulo Procos. sese iungens contra cimbros. diem et locum proelii
postulantes, non procul Verona (in eampis, quihus nomsn' erat Raudiis, ut apud Velleium
L. 11. c. 12. et Florum L. 111. c. 3. 14. legitur, dum Plut. in Mario p. 419. E. nominat
πεδίον τὸ περὶ Esquiliae), cum hoste congressus fortiter ingenti proelio Cimbros vicu: in
quo, ut est in Epit. Liv. L. 68. caesa traduntur hostium eentum quadraginta millia,
capta sexaginta. Qua singulari et eximia victoria Cimbricum nomen omnino deletum esse tra-
dunt, qui huius belli historiam scripserunt, Plutarchus in Mario et Sulla, Florus L. ΙΙΙ, 0, 3,
Velleius L. 11. c. 12. Orosius L. V. c. 16. Ergo Marius, ita porro legitur in Epit‚ Liv‚
L. 68. totius civitatis consensu exceptus, pro duobus triumphis, qui offerebantur, uno
contentus fuit. Primores civitatis, qui aliquamdiu ut novo homini, ad tantos honora
evecto, inviderant , conservatam ab eo rem publicam fatebantur,

Praecipua itaque victoriae Cimbricae gloria cessit Mario, nec tamen omnis. Catulus enim, ut
scribit Valet. Max. L. IX. c. 12. 4. Cimbrici triumphi C. Mario particeps α senatu datu,
(τίς quapropter et a Plutarcho in Mario p. 431. F. dicitur Μαρίῳ συνθριαμβεύσας dmi Κίμβρων..
et ex manubiis Cimbricis porticum exstruxit iu Palatio, eam quam >postea P· Clodius simul cum
ciceronis domo. adiutore Sex. Clodio, ex parte diruit; cuius saepius mentionem facit Cicer0, tum
alibi, tum ad Attic. L. lv. 2. 4. pro Domo c. 38. Csr. Valer. Max. 1.. Vl. c. 3. ι,

Catulo igitur, de consulatu ct dc rebus gestis suis scribenti, satis amplum materiam hoc prae-
bere potuit bellu'm, eui ipse et interfuit et praefuit una cum Mario„ sed minu„ secunda, quam
ille, usus fortuna. Hoc tamen admodum incertum est, quo consilio historiam consulatus sui
scripserit: utrum eo ad scribendum se coutulen't ut ostenderet, non magis Mario quam sibi de-
beri partem triumphi, an xero ut obviam iret invidiae Marii, quae iam brevi post actum*
triumphum videtur excitata, postea autem, exortis turbis civilibus, in quibus Catulus partes
Cinnae sequebatur, ita exarsit ut Catulus a Mario iussussit mori; de qua iniuria scribit Cicero
Tusc. V. c. 19. 56. Utrum tandem heatior C. Marius tum, quum Cimbricae victoriae

loriam cum collega Catulo *communicatam paene altero Laelio — nam, hunc illi duco
simillimum -- an ..quum civili bello victor iratus 'accessoriis Catuli deprecantibus non
semel respondit sed saepe Moriatur! iu quo heatior ille, qui Ιηιίο nefariae voci paruit,qu
is, qui tam scelerate imperavit. Cst. de Orat. L. 111. c. 3. 9. et de Nat. Deor. L. 111. c. 32. 80,
De Catuli morte Historicis inter se nou convenit. Vidd. Velleius L. ll. e. 22. vater. Mn,
L. lx. c. 12. 4. Florus L. 111. c. 21. Appianus de Β. Civ. L. I. c. 74. Plutarchus in

Mario p. 431. F. Augustinus de civ. Dei L. 111. e. 27.

