29⁸
§.⁴ 7.· C. Iuniis Cusu-

mnus recte a nonnullis huc quoqne' refertur C. Iulius Caesar. Hic enim, quamquam in duobus>
iltis, quae supersunt, scriptis palmariis de Bello Gallico ct Civili, res a se per aliquot annos·

gestas ipse mandaverit literis adeoque dici possit insignem aliquam vitae suae partem scripsisse,
immerito tamen propterea —- nee maiori· iure quam aut inter Graecos Xenophon vel Aiatus,
aut inter Romanos Fabius Pictor vel· Lucullus — eor-um scriptorum numero habetur qui suam
ipsi vitam narraverunt.-

Attamen vero sunt quaedam testimonia* Veterum, quae Caesari inter hos quoque scriptores locum
suum vindicare videantur, ,utpote qui, praeter Commentarios illos, scripserit etiam Eploemeridee
sive Dian-ium rerum a ee gestarum. Scilicet apud Plutarchum in Caes. c. 21. sq. p. 718. C. haee
leguntur: Ἐπὶ τούτοις ἔδει Πομπήϊον μὲν καὶ Κράσσον ὑπάτους ἀποδειχθῆναι --ι Τραπόμενος
δὲ αὖθις ό Καῖσαρ· ἐπὶ τὰς ἐν ,τῇ Κελτικῇ δυνάμεις, πολ-ὒν καταλαμβάνει πόλεμον ἐν τῇ
χώρᾳ, δύο Γερμανικῶν ,ἐθνῶν μεγάλων ἐπὶ κατακτήσει γῆς ἄρτι τὸν ζΡῆνον διαβεβηκότων,
Οὐσίπας καλοῦσι τούς ἑτέρους, τούς δὲ Τεντερίδας. Περὶ δὲ τῆς πρὸς τούτους γενομένης
μάχης ὁ μὲν Καῖσαρ ἐν ταῖς Ἐφημερίσι γέγραφεν, ὠς οἱ βάρβαροι, διαπρεσβευόμενοι πρὸς ατ·
τὸν, ἐν σπονδαῖς ἐπιθοῖντο καθ’ ὁδὸν, ,καὶ διὰ τοῦτο τρέψαιντο τούς αὑτοῦ, πεντακιςχιλίους
ὄντας ἱππεῖς, ὀκτακοσίοις τοῖς ἐκείνων μὴ προςδοκῶντας’ εἶτα πέμψειαν ἑτέρους πρὸς αὐτὸν
αὖθις ἐξαπατῶντας· οὓς κατασχὼν ἐπαγάγοι τοῖς βαρβάροις τὸ στράτευμα, τὴν πρὸς οὑτως
ἀπίστους καὶ παρασπόνδους πίστιν, εὐήθειαν ήγοιῖμενος.- Eodem reserenda censentur quae Ap-
pianas, quamquam libri- titulo usus aliquantum immutato, scribit de Β. Gall. c. 18. *Ο δε·
Καῖσαρ ἐν ταῖς. ι’δίαις- ἀναγραφαῖς τῶν ἐφημέρων ἔργων φησὶ, τούς Οὺσιπέτας καὶ Ταγχρέας
’.ελευόμένους ἐ”πηδᾲν ἐς τὰ ἀρχαῖα σφῶν, ‘mum‘ πρέσβὲῑῖ ae'g· τούς· ιζἸβθῐλόντας Σουήβους
ἀπεσταλκέναι, καὶ τὰς ἀποκρίσεις αὐτῶν ἀναμένειν· καὶ ἐν ταῒςὸε ταῖς διαπρεσβεύσεσιν ἐπιθέσθαι
τοῖς ὀκτακοσίοις, καὶ παρ’ αὐτὸ τρέψαι τούς Ῥωμαίων πεντακιςχιλίους. ἐπιπρεσβευομένων δ’ αὐτῶν
καὶ περὶ τοῦ παρασπονδήματος. ἀπολογουμένων, ὑποτοπήσας ἐνέδραν ὁμοίαν, ἐπιθέσθαι πρὸ τῶν
ἀποκρίσεων. Praeterea duo Latini scriptores expresse memorant> Caesaris Ephemeridem3 sic enim
scribit Symmachus 1... tv. Ep. XVIII. Primae Gallorum memoriae deferri in manue tuae poeta-
lae. Reootve Patavini scriptori-r⁴ extrema, qm'hueg ree Caii Caeearie explicantur.- aut, si impar
eet desiderio ⁴tuo Livius, eume Ephemeridem C. Caesarie· decerptam bibliotheculae meae,
ut tibi muneri mitteretur. Haeo te origines, sitne, pugnae, et quidqaid suit in mori-
hua aut legibue Galliarum, docebit. Tum vero in- senii Scholiis ad virgil. Aen. XI. 743.
hoc legitur: Caius Iuliae Caesae, quum dimicaret in Gallia, et ab hoste raptus equo
eim portaretur armatus, occurrit quidam ea· hostibus qui eum noscet, et insultans ait .-
Cecos, Caesar: quod Gallorum lingua Dimitte signifieat,- (*) et ita factum eet, ut dimit-
teretur. Hoc autem ipse ‚Caeear in Ephemeride cua dicit, ahi propriam commemorat fe·-
licitatem,

Ex postremo igitur testimonio Rualdus in Animadversionibus ad insigniora σφάλματα Plutarchi c. XXI.
contendit apparere, fuisse olim aliud quoddam Caesaris scriptum, quam cui commentarii Caesarie ti-
' tulus est, quod tidelicct in his ca historia non reperiatur: Plutarchum autem, quandoquidem non
dubium csse censeat quin is suam narrationem transtulerit ex Commentariis de B. Gall. L. lv. c. 1—13.
hoe· tantum nomine reprehendit quod inscite, ut ait, Commentarios illos Ἐφημερίδας Graece appellans,
peritum l'ectbrem sane inducat et aperte suadeat ut de illo Caesariano scripto cogitet, cui titulum
Ephemeridem sel Epkemeridee ipse auctor fecisset et quod- hodie quidem desideretur, Plutarchi
‘autem exstaret temporibus. De Appiano tacet nualdus. Appiani antem narrationem equidem opinor
fluxime'ex eodem illo Commentariorum loco; quamquam quae Appianus narrat. nonnihil dissen-
tiunt‘ab iis quae apud* Caesarem leguntur: sive id librariis tribuendum sit vitio, sire ipsi Ap-
piano, Caesaris scriptum ex memoria citanti. Sed-qno rcs manifestius appareat, adscribam ex
caesare, uberius illam historiam narrante, ea verba quae proxime cum Plutarchi et Appiani
verbis consentiunt. Sic igitur scribit Caesar de B. Gall. L. lv. c. 1. Ea, quae ereata eet.
hieme, qui suit amine Cn. Pompeio, Μ. Crasso· σου. Ueipetee Germani et item Tmchterv‘

 

(Ἰ) Ad locum desperatum haee annotavit Scaliger* (in' edit. caeni-is oudenffl p'. 999.) »Alina &tos caesar. Servitia*
P‘. Danielis Caesar ,Caesam Quod quid velit, docti examinent.’'

