m, et: ad utilitates publicas proniorem. Procedente mox tempore, ad rapinas convertit animum:
dehinc-ad· simultatem proceoeit3 et mox in omne genus crudelitatis erupit.

De Tiberii igitur moribus 'qni recte iudicare velit , eum oportet distinguere tempora; quod benc
fecit Tacitus, quo neno recti-e, mea. quiden sententia, de Tiberio iudicavit: Morum quoque
tempora illi dium ficere.- inquit Anu. t.. VI. c. 51. egregium vita famaque, quoad privatus,
ee} in imperiis sub Augusto fuit.- occultam oc subdolum fingendis virtutibus, donec Ger-
manicus ac Drusus superfuere.- idem inter bona malaque mixtus, incolumi matre.- inte·
stabilis saevitia, sed obtectis libidinibus, dum Seianum dilexit timuitoe: postremo in scelera
simul ac dedecora pronspit , postquam, nmero pudore et metu, suo tantum ingenio utebatur.
scilicet Aelium illum Seianum Tiberius ad summam potentiam non tam benivolentia provexerat,
quam ut esset, cuins niinisterio ac fraudibus liberos Germanici circumveniret: deinde autem eum —
ut plures alios amicos et familiares, quos e numero principum civitatis depoposcerat velut consiliarios
in negotiis publicis, alium alia de causa‚.-perculit -— in quinto consulatu criminatus est, ut
scribit Suetonius in Tib. c. 65. id est a. 783. imperii sui XVII. sive sexto ante suam mortem anno.

Hoc igitur sexennio Tiberius scribere debuit Commentarium de Vita Sua, si quidem, quod Sue-
tonius narrat, in eo excusaverit poenam a se in Seianum adhibitam. Mox, ita scribit Suetonius:
in Tib. c. 6-1. in omne genus crudelitatis erupit, nunquam deficiente materia.- quum primo
matris, deinde nepotum, et nurus, postremo Seiani familiares atque etiam notos perge-
queretur. Post cuius interitum vel saevissimus exstitit. Quo maxime apparuit, non tam
ipsum a *Seiano concitari solitum, quam Seianum quaerenti occasiones subministrasse. Etsi
Commentario, quem de Vita Sua summatim breviterque composuit, ausus est scri-
here, Seianum se punisse, quod comperisset , furere adversus liberos Germanici, filii sui .- quo-
rum ipse alterum, suspecto iam, alterum oppresso demum Seiano, interemit. Erat igitur Tiberius.
quo ternpore hunc Commentarium scripsit, natus minimum septuaginta duos annos: nam obiit,
secundum Suetonium in Tib. c. 73. octavo et septuagesimo aetatis anno, tertio et vigesimo
imperii, XVII. Kal. Apr. Cn. Acerronio Proculo, C. Pontio Nigrino coss. id est, a. 789.

Erat autem Tiberii Commentarius summatim breviterque compositus. Quibus verbis Suetonius
videtur significare Tiberium res suas leviter et verbo tetigisse, nuliis eloquentiae vel stili ornamentis
adhibitis: ita ut bella quidem commemoraverit, quibus interfuit, ut sunt Cantabricum, Parthicum,
Gallicum ,·· Rhoeticum, Vindelicum, Pannonicum et Germanicum3 tum vero enumeraverit honores
suos et magistratus, quos gessit, ut Quaesturam, Praeturam, Consulatum et Tribunitiam potestatem.
in quinquennium acceptam: abstinuerit autern a pleniore singularum a se gestarum rerum descriptione.
Nec in libros videtur distinctus fuisse Commentarius3 et certe narratarum rerum numero cedere
debuit Augusti Commentariis. Sed. etiam Tiberio uon tam larga suppetebat, quanta Augusto
praesto fuerat, scribendi materia. Tiberius enim princeps neque opera ulla magnifica fecit: nam
et, quae sola susceperat, Augusti temptum, restitutionemque Pompeiani theatri, imperfecta, post
tot annos, reliquit: neque spectacula omnino edidit. Publice munificentiam bis omnino exhibuit:
militibus autem, post duplicata ex Augusti testamento legata, nihil unquam largitus est, et ne
provincias quidem ulla liberalitate sublevavit.

‘Porro vix dubium est quin Tiberii Commentarius fuerit Latino sermone conscriptus; si secus
fuisset, non tacuisset, credo, Suetonius3 qui hoc saltem (in Tib. e. 71.) narrat, Tiberium
sermone Graeco, ’ quamquam alias promtum et facilem, non tamen usquequaque usum esse,
abstinuisseque maxime in senata: adeo quidem, ut Monopolium nominaturus, prius veniam po-
stularit, quod· sibi verbo peregrino utendum esset, atque etiam, in quodam decreto patrum,
quum ἔμβλημα recitaretur, commutandam censuerit vocem, et, pro peregrina, latinam requiren—
dam, aut, si non reperiretur, vel pluribus, et per ambitum verborum, rem enuntiandam.

Tiberii liber in deliciis quidem ruisse· videtur Domitiano. Hic enim teste Sueton. in Domit.
c. 20. nmquam aut historiae carminibusue *cognoscendis operam ullam , aut stilo vel neces-
sario dedit.- “et, praeter commentarios et aeta Tiberii Caesaris, nihil lectitabat. Sed
Suetonium huic libro parum fidei habuisse, vel ea verba indicant ausus est scrihere.- quibus
sine dubio significare voluit, esse prorsus praeter veritatem quae de Seiani poena narrasset Tibe-
rius. Et dubito fenr'e an Suetonius, Tiberii vitam enarrans, quidquam promere voluerit exipsius
'l'iberii conmentario. Hoc quidem certissimum est, Suetonium nusquam de Tiberio, quidquam
narrare additis-illis ipse scribit, ipse ait, ut enm in Augusti vita secisse, supra diximus §. ὃ,
Quae hic enin scribit c. 10. Quidum existimant, adultis iam Augusti liberis, loco, et

