 

·² 4‘7

- effe.- Vossius, «le Hist. Graec. L. II. c. XI. Funccius, (le vegeta L. L. Senectutec. 11.

§.- 2.--p. 43. w-,estermann §. 83. p. 277. Meyer, §. CXLIV. p. 607. Bernhardy, Grundriss
der griechischen Litteratur Τ. Ι. p. 412. 10. Conr. Fouerlcin, Dissertatio Epistolica de Hadriani
Imperatoris Eruditione.>1ltorfii 1743. 4⁰.

Fragmenta.

† (Aet. Spartianus in ν’. Hadriani e. 1.) Origo Imperatoris Hadriani vetustior a Picentibus,
posterior ab Hispaniensibus manat: si quidem Hadria ortos maiores suos, apud Italicam, Scipio-
num temporibus, resedisse, in libris Vitae Suae Hadrianus ipse commemorat.

† (Aet. Spart. ibid. c. 3.) Post Quaesturam, acta Senatus curavit3 atque ad bellum Dacicum
Troianum familiarius prosecutus est. quando quidem ct indulsisse vino se dicit, Traiani moribus
obsequentem: atque ob hoc so a Traiano locupletissime muneratum.

† (Aet. Spart. ibid. c. 3.) Tribunus plebis factus est Candido et Quadrato iterum consulibus:
in quo magistratu ad perpetuam tribunitiam potestatem omen sibi sactum asserit, quod paenulas
amiserit, quibus uti tribuni plebis pluviae tempore solebant, Imperatores autem nunquam.

† (Aet. Spart. ibid. c. 7) Nigrini insidias, quas illo sacrificanti Hadriano, conscio sibi Lusio
et multis aliis, [κηποι-ιιι, quum eum etiam successorem sibimet Hadrianus destinasset, evasit. Quare
Palma Terracinae, Celsus Baiis, Nigrinus Fax-entiae, Lusius in itinere, Senatu iubente, inrito
Hadriano, ut ipse in Vita Sua· dicit, occisi sunt.

† (Dio Caesius L. LXIX. c. 11. p. 792. Ε.) Ἐν δὲ τῇ Αῖγύπτῳ καὶ τὴν Ἀντινόου ὠνομα-
σμένην ἀνῳκοδόμησε πόλιν. ό γὰρ Ἀντίνοος ην μὲν ἐκ Βιθυνίου, πόλεως Βιθυνίδος, ην καὶ
Kzavdcoz‘nozw καλοῦμεν· παιδικά τε αὐτοῦ ἐγεγόνει, και ἐν τῇ ’Ae'yv'rrmp ἐτελευτησεν· εἰτ’ οὖν

εἷς τὸν Νεῖλον ἐκπεσὼν, ὥς Ἀδριανὸς γράᾳει, εἴτε καὶ ἴερουργηθεὶς, ώς η’ ἀλήθεια ἔχει.
§. 14. L. summus Suvmiusr

Pervenimus ad ultimum eorum, qui expressis Veterum testimoniis dicuntur de sua ipsi vita
scripsisse, id est, Severum Imperatorem. De cuius Commentariis haec scribit Aelius Spartianus
in vita Severi c. 18. Philosophiae ac dicendi studiis satie deditue· doctrinae quoque nimis
cupidum latronum ubique hostis,- vitam suam privatam publicamque ipse composuit,
adfidem3 solum tamen vitium crudelitatis excusans. Unde fluxerunt ea quae legimus apud
Aurei. Victor. de Caesar. C. XX. 22. Philosophiae, declamandi, eunctis postremo liberalium
deditus studiis ,- idemque abe ee gesta ornatu et fide paribus composuit.

Ex his Severi libris Aelius Spartianus in conscribenda Severi vita sine dubio multa hausit,
Quamquam raro ipsorum facit mentionem: nam re ipsa, nec nomine tantum, eos libros illi fuisse
cognitos, iude apparet, quod docet quid in iis libris non sit narratum. Uxorem tun-c Mar-
tiam duxit, ita scribit Ael. Spart. in Sev. c. 3. de qua tacuit in historia vitae privatae.

Sed multum abest ut Aelius Spartianus iis plenissimam fidem habuerit, in primis in iis quac
Severus de hostibus suis narraverit. Quod ipsum fatetur in vita Pescennii Nigri c. 5. scribens:
Si Severo credimus, suit gloriae cupidus Niger-,- quibus verbis satis manifeste Severi scriptis
negari videtur fides. Nec secus alii iudicaverunt scriptores; nam Iulius Capitolinus in v. Clodii
Albini c. 10. scribit: Et Severus quidem ipre haec de eodem loquitur--- Sed haec belli
tempore vel port bellum, quando ei iam velut de hoste credi non potest. Quin etiam Dio
Cassius, qui Severi fuit aequalis, ubi cruentam narrat de Albino victoriam L. LXXV. c. 7.
p. 853. A. addit. Λέγω γὰρ ουχ ὅσα ό Σεβῆρος ἔγραψεν, ἀλλ’ ὅσα aivam,- ἐγένετο.

Ex Aelii autem Spartiani testimonio Severus scripsit vitam cuam privatam publicamque,-
quae verba ex mente eius scriptoris ita videntur accipienda, ut ad privatam vitam pertinue-
rint omnia ea quae a Severo gesta sunt ante quam perveniret ad Imperium: publica aute m vita
intelligenda sit vita Imperatoria. Ea enim significatione Ael. Spart. in Sev. c. 5. scripsit: Ec
haetenus rem militarem privatus egit.

Quae ad Severi vitam privatam pertinent, Aelius Spartianus quatuor prioribus capitibus narrat.
Secundum hunc igitur Severus, natione Afer, ortus Lepti in Tripolitana provincia, patrem habuit
ὕει-ως cuius maiores· fuerant· equites Romani, ante quam civitas ab Antonino Pio data esset
omnibus: natm Sext. Erucio Claro hie et Cn. Claudio Severo coes. id est, a. 899. In
prima pueritia Latinis Graecisque literis imbutus, fuit eruditissimus et octavodecimo anno

