de n. Vipsanii Agrippae in lm apublican Romsnamnsssitis. Ml. 1841. 0⁰. p.⁴ 19. Reli-
quorum labores‚ qui da Agrippa armarunt, nomine uatum miliia-notuerunt, ut sunta G. G.
Gebauer, de M. Agrippa. Lipsiae 1717. in ipsius Exercitationum Academiarum a Weissman-
telio editarum Erfords‘ae 177⁷. vot. Π. p. soa—844. L’Abbe lo nto-d, Hemoire sur la vie
et les medailles d'Agrippa, Gendre d’Augaste. int Be-oir. «to YJAcad. de· Inscript. et belles-
lettres T. XL. p. 37—68. Pario 1780. Raphaelis leoenati leti, de vita rebusque gestis
Μ. Vipsanii Agrippae Commentarius testimoniis scriptorum veterum concinnatus. Romae 1821. 4⁰.
vide Giornal. Arcadic. T. ΧΠ. p. 415 sqq. P. S. Frandsen, H. Vipsanius Agrippa. Eine
historische Untersucbung fiber dessen, Leben und Wirlten. Altona 1836. Η. J. ran Eek‚

Quaestiones Historicae de M. Vipsanio Agrippa. Lugd. Bae. 1842. 8⁰.

Frugi-ensa.
L12.11.

(Philargyr. ad Virg. Georg. 11. 162.) Agrippa in seeundo Vitae Suae dicit, excogitasse
se ut ex Lucrino lacu portum faceret. Verum buius gloria Augusto cessit. ’

† (Plinius L. XXXVI. o. 24. §- 9.) Agrippa · vcro in Aedilitate sua, adiecta Virgine
aqua, ceteris corrivatrs atque emendatis, lacus septingentos fecit: praeterea salientes eentum
quinque: castella centnm triginta, complura etiam cultu magnifica: operibus iis signa trecenta
aerea aut marmorea imposuit, columnas ex marmore quadringentas, eaque omnia annuo spatio.
Adiieit ipse in Aedilitatis suae commemoratione, et ludos undesexaginta diebus factos, et gratuita
praebita balinea centum septuaginta.

§. 10. Tamus Naso cissis.

Quali causa Augustum suspicati sumus fuisse incitatum ut de sua ipse vita componeret libros,
talem quoque ipsius successori fuisse videmur nobis posse suspicari ex Suetonii loeo, ubi Tibe-
rium de Vita Sua commentarium composuisse docet: hoc tamen admisso discrimine, quod Au-
gustus, quae quidem in adolescentia commisisset, Tiberius antem, quam provectioribus annis per-
petrasset crudelitatem, manifeste videatur voluisse excusare.

Tiberius enim , qualicunque postea, imperium nactus, flagraverit infamia, vix ut referri audirive,
ne dum credi sas sit; prius saltem in adolescentia et modicum se gessit et artes liberales coluit
studiosissime. Puer enim postquam rhetoricae praeceptore usus esset Theodoro Gadareo, mox in
oratione Latina secutus est Corvinum Messalam: quem senem adolemus obcervaoerae, ut scribit
Suetonius in Tib. c. 70. ubi addit: Composuit et carmen lyricum, cuiue eet titulus.- Con-
questio de L. Caesarie morte. Fecit et Graeca ροὲηιαια, imitat-ue Euphorionem ee
Rhianum et Parthenium.- quibus postis admodum delectatne, scripta eorum et imagines, publicis
bibliothecis, inter veteres et praecipuos auctores dedicavit: et ob hoe plerique eruditorum
certatim ad eum multa de hie ediderunt. Et quum Rhodi vitam ageret propter literas, mo-
dieis, ait Suetonius in Tib. c. 11. contentus aedibus, nee multo laaes'ors suburbano, genus
vitae civile admodum instituit, sine lictore, aut viatore , gymnasia interdum obambulam,
mutuaque eum Graeculis officia usur-pam, prope οι· aequo. Sed etiam inter initia imperii,
quum adhuc savorem hominum moderationis simulatione captaret, tantas prae se tulit virtutes, ut
spem facile excitaret rei publicae fore ut sub eo pristinam libertatem recuperaret. Iniens enim
imperium a. 766. civilem admodum ac paulo minus quam privatum egit, et ex plurimis maxi·
misque honoribus, praeter paucos et modicos, non recepit. Adulationes autem adeo aversatus est,
ut neminem senatorum, ant officii aut negotii causa, ad lecticam suam admiserit. Sed et adrer-
sus convicia, malosque rumores et famosa de se ac suis camina, firmus ac patiens subinde
iactabat: In clvitats &huolingaam mensemque liberas >esee debere. Quin etiam *speciem li·
bertatis quamdam induxit, conservatis senatui ae magistratibus et maiestate pristina et potestate:
neque tam parrum quidquam, neque tam magnum, publici privatique negotii suit, de qno non
ad P. C. referret. Et,- ,ut alia, omittam, in quibus moderatum se gessit et clementem , praesidibus,
onerandas ‘tributo provincias suadentibus, rescripsit: Boni pastoris esee, tondere pecul· ⁷10²! de·
glaber-e. Paullatim .vere principem exseruit, praestititque: etsi varium diu, commodiorem tamen

