(ζῶ. Vossiur, de Hist- Lat. 1.. Π. e. ·2. Punceiiu, -ιΙο-..Ῡαςοιᾳ-ιιι. senectute e, ΙΙἲ
5. 111. p. 61. Bshr, §.-250·. 1311. p. 176. · ., .. .· ‹ ’ .

Fran-ento.

† (Aetius Spartian- ιἰι ο. Ροισειιιιίὄ Nigri ο. 4. eq.) ln vita Sua Seyerus dicit, se prius
quam filii sui id aetatis baberent ut imperare possent, aegrotantem id in animo habuisse, ιιι.
si quid forte sibi accidisset, Niger Pescennius eidem et Clodius Albinus succederent, qui ambo
Severo gratissimi hostes extiterunt. Unde apparet quod etiam Severi de Pescennio iudicium fuerit.
Si Set vero credimus, fuit glor-iae cupidus Niger, vita fictus, moribus turpis, aetqtis provectae quum
imperium invasit: ex quo cupiditates eius incusat, perinde quasi Severus minor ad imperium venerit,
qui annos suos contrahit, quum decem et ooto anuis imperarit et octogesimo nono perierit.

† (Iulius Capitolin- in v: Clodii Albim e. 7.) Ad imperium venit natu iam grandior, et maior
Pescennio Nigro, ut Severus ipse in Vita Sua testatur.

† (Iuliae Capitolin. ιἰι v. Clodi-‘2 Albim· o. 10.) De moribus eius varia dicuntur. Et Se'verus
quidem ipse haec de eodem loquitur, ut eum dicat turpem, malitiosum-,- improbum, inhonestum,
cu idum, luxuriosum. ἡ ’

¹31- (Βαιηαωίαι ιἰι Vita Isidori ap.- ΡΙιοίίιιιιι Biblioth. ιιθ. ΟΟΧΙΣῘΙ.-Ῑι p. 1029.) Ην δ’. ὁ
Σεβῆρος *Ρωμαῒος, καὶ· “Ρωμαίων πατὴρ), κατὰ τὴν τοῦ νόμου ἀξίωσινᾸς ἔλεγε καὶ λίθον ἰδεῖν,
ἐν ᾦ σελήνης ἐγένετο σχήματα, μεταμορφουμένης παντοῖα μὲν, ἄλλοτε δὲ ἄλλα, πρὸς ἣλιον αὐξα-
νοιιένης καὶ μειουμένης, ἐνόντα τῷ λίθῳ καὶ αὐτὸν τὸν ἣλιον. ι

† (Herodianus L. II. e. 9.) ’Amineum δὲ αὐτὸν ὀνείρατα, τοιαύτην τινὰ ἐλπίδα ὑποσημαίι-
νοντα, χρησμοί τε καὶ ὅσα εἷς πρόγνωσιν τῶν μελλόντων σύμβολα φαίνεται. ἅπερ πάντα ἀψευδῆ
καὶ άληθη τότε πιστεύεται, ὅταν εἷς τὴν ἀπόβασιν εὐτυχηθῇ. Τὰ μὲν οὖν πολλὰ εἷς τὸ ρηθὲν
αὐτός’ τε συγγράψας ἐν τῷ καθ’ αὑτὸν βίῳ, καὶ δημοσίαις ἀνέθηκεν εῖκόσι. τὸ δ’ ουν τε-
λευταῖον καὶ μέγιστον, ὅπερ αὐτῷ καὶ τὴν ἐλπίδα πᾶσαν ὑπέφαινεν, ὄναρ, οὐδ’ ἡμῖν παρα·-
λειπτέον. Κατὰ γὰρ καιρὸν ὃν ἀπηγγέλη Περτίναξ παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν, μετὰ τὸ προελθεῖν
καὶ θῦσαι ό Σεβῆρος, καὶ τὸν ὑπὲρ υῆς Περτίνακος βασιλείας ὅρκον ἀφοσιώσασθαι, ἐπανελθὼν
εἷς τὴν οικίαν, ἑσπέρας καταλαβούσης εἷς ὕπνον κατηνέχθη, μέγαν καὶ γενναῖον ἵππον βασιλι-
κοῖς φαλάροις κεκοσμημένον ὠήθη βλέπειν, φέροντα εποχούμενον τὸν Περτίνακα διὰ. με’σης τῆς
ἐν “Ρώμῃ ἱερᾶς ὀδοῦ. ἐπει δὲ κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς αγορᾶς ἐγένετο, ἔνθα ε’πὶ τῆς δημοκρατίας
πρότερον ό δῆμος συνιὼν ἐκκλησίαζεν, ὠηθη τὸν ι’ππον ἀποσεῖσαι μὲν τὸν Περτίνακα καὶ ῥίψαι·
αὐτῷ δὲ ἄλλω, ἑστῶτι ὑποδυναί τε αὐτὸν, καὶ ἀράμενον επὶ τοῖς νάιτοις, φέρειν τε ἀσφαλῶς
καὶ στῆναι βεβαίως ἐπὶ τῆ,- ἀγορας μέσης, εἷς ιὶψος. ᾀραντα τὸν Σεβῆρον, ὥς ὑπὸ πάντων
ὁρᾶσθαί τε καὶ τιμᾶσθαι.

Si verum est, quod h. Ι. docemur ab Herodiano, Severum ιἰι libris de Vita Sua scripsisse *de
plerisque somniis et oraculis deque ceteris suturarum rerum praesagiis, ex quibus principatum eibi
speraverat, probabiliter hue referenda erunt, quae id genus narrantur ab Aetio spartiano et Dione
Cassio. Cuius modi haec sunt: ·

† (Aee. Spart. ιἰιυ. Sev- c 1.) Quum Romam venisset, hospitem nactus qui Hadriani Vitam simpera-
toriam eadem hora legeret, sibi omen futurae felicitatis arripuit. Habuit etiam aliud omen imperii.
Quum rogatus ad coenam imperatoriam palliatus venisset, qui togatus venire debuerat.1ogsm prae-
sidiariam ipsius imperatoris accepit. Eadmi nocte somniavit, lupae se uberibus ut Rem-unjnhaerere
vel Romulum. Sedit et in sella imperatoria temere a ministro posita, ignarus quod ¹non liceret.
Dormienti etiam in stabulo serpens caput cinxit, et sine noxa expergefactis et acclamantibus familiari-
bus abiit.

† (Aet. Spart. c. 2.) Tunc in quadam civitate Africana quum sollicitus mathematicum consu-
luisset, positaque hora, ingentia vidisset astrologus. dixit ei, Tuam, ιιοιι alienam pone genituram.
Quum Severus iurasset suam esse. omnia ei dixit quae postea sacta sunt.

† (Ad. Spart. c. 3.) Tunc ad Hispaniam missus somniarit primo sibi dici ut templum Tar-
raconense Augusti, quod iarn labebatur, restitueret. Deinde ex altissim montis. senice, orbem ter-
rarum Romamque despexit, concinentibus provinciis lyra, voce vel tibia.

† (Aet. Spart. c. 3. f.) Quum amissa uxore aliam veltet ducere. genituras sponsarum require·

