2⁸

est ills epistola ad medum: quiquidem Lentulus post consumaremsstgeeem, iii Gliciam pro-
fectus, rogaverat Ciceronem ut mitteret sibi ea quae post· protectionemwffl scripsisset. fidius*
autem opinionis fundamentum ¹dudum iecerat Manutius qui in Comment. ad Cicer. Epist. ad
Fam. ad verba Ciceronis Scripsi etiam 'versibus t'res ibrosh'd'e 'Tem‘porilms meis, haec anno-
taverat: De exsilio, atque etiam de reditu.- in lois enim Lentulum, optime de se me·
ritum, nominavit. Scripsit etiam versibus tres libros de Consulatu suc, aed ant uam iret
in exsilium.- quod L. II. ad Act. ep. 3. et L. I. de Divin. c. 11. ostendit. ic autem
Cicero commemorat, quae post discessum Lentuli„ id “aspect cnsilium suum scripserat.—
In contrariam vero sententiam ivit Spaldingius ad Quinctiis. Lffxt. c. 1. 24. quem sequitur

Orellius, citans, quod mirum est, tamquam auctorem buius sententiae, qui acerrimus refragator
ruit, Tunstallum in Epist. ad Middlet. p. 102. sqq.

Equidem, duo diversa carmina tuisse opinatus, suspicor Ciceronem 'in -sltero,' scripto ante ex·-
silium, celebrasse res suas praeclare gestas in Consulatu3 in altero autem, scripto demum post·
exsilium, cecinisse calamitatem Ex·silii,· Reditumque suum gloriosum: Qdod argumentum quo modo
tractaverit Cicera, etsi propter testimoniorum penuriam haud- ‘quisquam certo definire possit,
nequaquam tamen dubium ‹csse poteritquinam in eo carmine. laudati, quinam acerbe vituperati
sint. Cogitemus modo a quibus sit eiectus in' exsilium, a'quibub re'stitutus in patriam. Histo-
riam ipse exposuit Cicero in oratione pro Sextio, quam habuit παρ-ραι exsilium.. id est 698. for-
tasse quum iu hoc ipso carmine pangendo esset occupatus. »Clodius, homo furibundus ac per·-
.ditus, iratus Ciceroni, sed multa scriuswotii et communis salutis⁴ inimicus, nihil non molitur,
quo Ciceronem in periculum capitis adducat (pro Sext. c. 7.). Videas facillime se id consecuturum
si tribunus plebis· fiat, {tradit se in'adoptionesm plebeio homiui, 'Ps'Fonteim 'rum faciente Cae-
sare, nec‘ insito,- ut ¹ridetur, Pompeis, tribunus plebis factus, legem fert, ut, qui civem
Romanum indemnatum interemerit, ei aqua et igni interdicatur. Cicero etsi non nominatus,
hac lege se solum peti existimans, vestem mutat, ut rei solent, et sordidatus populo‘supplicat.
(pro Sext. c. 9.). L. Ninnius, vir incredibili fide, magnitudine animi, constantia, ad senatum de
re publica refert: eo referente senatus frequens restem pro salute Cideronis mutandam censet
(pro Sext. c. 11.). 0 diem illum, exclamat Cicero pro Sext. c. 'iz-⁴²27. funestum senatui, bonisque
omnihus! rei publicae luctuosum! mihi ad domesticum maerorem,'' gravem .' ad posteritatis
memoriam, gloriosum! Quid enim quisquam potest earv omni memoria sumere illustrius,
quam pro uno cive et bonos omnes privato consensu, et universum senatum publico consi-
lio mutasse vestem? quae quidem tum mutatio non deprecationis causa est facta, sed
luctus. Mox consules, Gabinius et Piso, duo turbines rei publicae, non modo praecipitanti pa-
triae non subvenientes, sed eam etiam nimium tarde concidere maerentes (pro Sext. c. 11.): foedere
facto cum tribuno plebis palam, ut· ab eo provincias accipient, quas ipsi> velint, exercitum et-
peouniam, antam velint, si ipsi prius tribuno plebis afflictam et constrictam rem publicam
tradant (pro ⁴Sext. c. 1Q.):’ subito edicunt, ut ad vsuurn vestitum redeant senatores: Clodius cum
armatis occupat forum ementium tenet obsessam (pro Sext. c. 14.). Cicero derelictus ab omnibus·
discedit ex urhe‚.relinquens fratrem et libems et coniugem, et 'discessu suo servat rem publi-
cam (pro Sext. c. 22.).. Quod ubi compertum est, discessisse Ciceronem, Clodius saevit in domum
eius ac villas; vexatur uxor, 'liberi quaeruntur ad necem, 'bona diripiuntur, eaque ad cumules
deseruntur, domus> ardet= in Palatio (pro Sext. c. 24). ³ “

Pulsus Cicero, iter ficit· verses Siciliam;·sed mox C. Virgilius, praeter eius insulae, quum*
ipss p'aene insula sese Ciceroni obviam 'ferre vellet, Ciceronem in Siciliam venire non vult
(pro Planc.c. 40.). Tum, c‘onsilio repente mutato, Brundisium contendit et in hortos* se confert
M. Laenii Flacci, cui quum omnis metus, publicatio bonorum, exsilium, mors-proponatur, haec
perpeti, si accidant, mavult, quam custodiam capitis Ciceronis dimittere (pro Plane. c. 41.). Huius
opera in navi tuta ac fideli cdlocatus Dyrrachium contendit, indeque in Macedoniarn ad Plan-
cium pergit, qui Ciceronem Thessalonicam, in' quaestoriumque· perducit. Plancius Ciceronem‘in
Asiam. 'ire comparantem non patitur, eumque vi et complexu 'suo retinet, multosque·menses a
capiteCiceronis non discedit, abiecta quaestoria persona, comitisque sumpta (pro Plane. c. th).

Interea: Romae amici Ciceronis, adiuti a Pompeio, eui opera· OEceronis in re publica neces-
saria videtur, summo studioid agere incipiunt ut Cicero³in petriam restituatur. P. Lentulus,
consul anni proximi, auctoritate ac sententia sua, causam Ciceronis suscipit, nihilque sibi prius,
quam de' Cicerone, agendum iudicat (pro Sext. c. 33.). Re in senatum relata, princeps rogatus sen·-

