23

G 08·ιέ Νρὶὠίιη, p. 1186. Orollius, p. 468. add. vot. V. P. 11. p. 271. et, qui ibi eit-inf,
trs ouius.

Fran-enta
(N on supersunt.)

De reliquis huc, pertinentibus libris locus classicus est in Epistola ad Att. L. Ι. 19. 10. quae
scripta est Idib. Martiis a. 694. Commentarium Consulatus mei Graece compositum misi ad
ee,- in quo si quid erit, quod homini Attico minus Graecum eruditumque videatur ‚- non di-
cam quod tibi, ut opinor, Panormi Lucullus de suis historiis dixerat 3 se, quo facilius illas
probaret Romani hominis esse, idcirco barbara quaedam et σόλοικα dispersisse. Apud me si
quid erit eiusmodi, me imprudente erit et invito. Latinum si perfecero, ad te mittam. Ter-
tium poima exspectato, ne quod genus a me ipso laudis meae praetermittatur. 'Hic tu, cave ,
dicae, τίς πατέρ’ αἰνήσεις si est enim apud homines quidquam, quod potius sit, laudetur ,- nos
vituperemur, qui non potius alia laudemus. Quamquam non ἐγκωμιαστικά sunt haee, sed ἱστο-
ρικὰ, quae scribimus. Hic igitur tres libri memorantur: Commentarius Graccus, Commentarius La-
tinus et Poema. De singulis videamus deinceps.

3.) De Commentario Graeco loquitur item in Epist. ad Att. L. ΙΙ. 1. 1. Kalendis Iuniis
ξε. 694.] eunti mihi Antium et gladiatores M. Metelli cupide relinquenti venit obviam tuus
puer. Is milti literas abs te et Commentarium consulatus mei Graece scriptum reddidit. In
quo laetatus sum me aliquanto ante de iisdem rebus Graece item scriptum librum L. Cossinio
ad te perferendum dedisse. Nam , si ego tuum ante legissem ‚ furatum me abs t'e esse diceres.
¹ Quamquam tua illa — lego· enim libenter — horridula mihi atque incompta visa eunt.- sed

tamen erant ornata hoe ipso, quod ornamenta neglexerant5 ‚et , ut mulieres, ideo bene olere ,
quia nibil olebant, videbantur. Meus autem liber totum Isocrati μυροθήκιον atque omnes eius
discipulorum arculas ac nonnihil etiam Aristotelia pigmenta consumpsit‚· quem tu Corcyrae '
ut milui aliis literis significas, strictim attigisti3 post autem, ut arbitror, a Cossinio acce1
pisti3 quem tibi ego non essem ausus mittere, nisi eum lente ac fastidiose probavissem. Quam·
quam ad me rescripsit iam Rhodo Posidonius, se, nostrum illud ὑπόμνημα quum legeret, quod
ego ad eum , ut ornatius de iisdem rebus scriberet, miseram, non modo non excitatum esse ad
scribendum , sed etiam plane deterritum. Quid quaeris? conturbavi Graecam nationem. Ita
vulgo qui instabant, ut darem sibi, quod ornarent, iam exhibere mihi molestiam destiterunt:
Tu, si tibi placuerit liber, curabis, ut et Athenis sit et in ceteris oppidis Graeciae. Videtur
enim posse aliquid nostris rebus lucis afferre. Hunc commentarium significare videtur Plutarchus
in Caes. p. 711. B. Ciceronem ἐν τῷ περὶ τῆς ‘Tum-elac laudans, ct Dio Cassius L. XLVI. c. 21.
p. 306. Δ. Q. Fusio Caleno haec inter alia tribuens: προθέμενος πάντα τὰ τῇ πόλει πεπραγμένα
συγγράψαι (καὶ γὰρ σοφιστὴς καὶ ποιητὴς καὶ φιλόσοφος καὶ ῥήτωρ καὶ συγγραφεύς εἶναι πλάτ-
τεται) ἔπειτ’ οὐκ ἀπὸ τῆς κτίσεως> αὐτῆς, ὥσπερ οἱ ἄλλοι οἱ τοῦτο ποιοῦντες, ἀλλὰ (ἐπὸ τῆς
ὑπατείας τῆς ἑαυτοῦ ἤρξατο· ἵνα ἀνάπαλιν προχωρῶν, ἀρχὴν μὲν τοῦ λόγου ἐκείνην, τελευτὴν
δὲ τὴν τοῦ ‘Pmuzllov βασιλείαν ποιήσηται.

Οίῖτ.. Vossius, dc nist. Graecis L. IV. c. 15. Nobbius, p. 1186. Orelli-us, p. 567.
1* r ι g n e n t a.

(Ν on supersunt.)

4..) Lati-nus autem Commenta rius, quem se perfecturum'esse promiserat Cicero ad Att. Ι. c. ‚
ulrum unquam suem paremus, certo non videtur posse diei, eius quippo scripti nusquam ulla
reperitur mentio. Ubi enim Cicero scribit ad Att.L.1.- 20. 6. De meis scripti& ’nin‘ “d ⁸⁶ Graece
perfectum Consulatum meum. E'um librum L. Cossinio dedi. Puto te Latinis meis delectari,-
lnuic autem Graeco Graecum invidere. Alii si scripserint, mittemus ad te ,- sed, milii crede ,
,ζωαὶ atquo hoc nostrum legerunt, nescio quo pacto retardantur, verba ista Latinis meis videm·
tur intelligenda esse universe de omnibus Ciceronis -scriptis,.non singulatim· de uno aliquo commentario*

