5
adure-e Iugerum. tamen eius pecunia victus, referendum est ad Aurelii errores non infre·
querite-3 si quidem in Africam demum profectus est a. 64³. legatus a 1.. Calpurnio Bestia.

Legitima anno Consulatum petens, deiectus est a Q.11aximo;de qua repulsa scribit Cicero
pro Mur. c. 17. 36. Nihil est, inquit, incertius vulgo, niltil obscurius voluntate Itoni-
num, nihil fallacius ratione tota comitiorum. Quis L. Philippum a M. Herennio superari
posse arbitratus est? quis M. Scaurum, hminem gravissimum, civem egregium, sortis-
simum senatorem, a Q. Maximo? Νοιι modo horum nihil ita sore putatum eet, sed ne
quum esset sactum quidem, quare ita sactum esset, intelligi potuit.

Auno autem sequenti 639. Consul creatus est cum M. Caecilio Metello; in eoque magistratu.
quod nemini praeter hunc contigit, ex abiecta vita, ut scribit Plutarchus do Fortuna Rom. p. 318. C.
et ignobili familia novus homo elevatus a Fortuna eo est, ιιι Princeps Senatus legeretur a cen-
soribus L. Caecilio Metello Dalm. et Cn. Domitio Ahenobarbo. crr. Plinius L. 11. c. 55. De rebus
autem in hoc magistratu gestis, admodum pauca concise reperiuntur memoriae prodita. Aurelius
Victor scribit: Consul legem de sumptibus et libertinorum suffragiis tulit. Et sumptuariae
quidem meminit Plinius L. VIII. c. 57. (82.) Sorices et ipsos ltieme condi, auctor est Nigi-
dius.- sicut glires, quod Censoriae leges, Princepsque Μ. Scaurus in consulatu, non alio
modo coenis ademere, quam conchylia, aut esa alio orbe convectas aves. Unde docemur hac
lege Scaurum ciborum quorumdam luxus sumptuosos a mensis votuisse arcere. cru-,1⁴1 Walter Gesch.
des ιὸιιι. R. p. 252. De libertinorum autem suffragiis qnid lege sua statuerit Scaurus, obscurum
adhuc est: nam apud alios auctores eius rei nulla reperitur mentio. Fieri tamen potest ut Scaurus
libertinis laxaverit suffragiorum habenas, ipsis Sempronia lege impositas. Ti. enim Gracchus, Grac-
chorum pater, censor a. 585. maximam eorum partem, qui scilicet servitutem servissent, in unam
tribum urbanam Esquilinam coegerat omnes, ut in illa tantum suffragia dare possent. Iam vero
hac lege sua Μ. Scaurus cos. suffragiorum ius priscum ipsis restituisse videtur, et auctor Cen-
soribus fuisse, ut denuo libertini cives omues, uti prius, in quatuor urbanis tribubus censerentur,

suffragiaque ferrent. Cf. Walterl. c. p. 123.
Ex consulatu Galliam provinciam rexit, et Ligures, ut scribit Aur. Vict. et Gantiscos domuin

atque de Itis triumphavit. Sed quinam Gantisci populi sint, dubium est. Attamen hoc quale-
cunque bellum fuerit, haud valde difficilem expeditionem habuisse videtur, quum Scaurus milites
etiam in viis sternendis atque exsiccandis· paludibus exercuerit. Cuius rei meminit Strabo L. V.
c. 8. p. 217. Πολι) δὲ καὶ τῆς ἐντὸς τοῦ Πάδου κατείχετο ὑπὸ ἑλῶν, δι’ ὧν Αννίβας χαλεπῶς
διῆλθε προῖὼν ἐπὶ Τυρρηνίαν· ἀλλ’ ἁνέψυξε τὰ πεδία ὁ Σκαῦρος διωρυγαῒ ις πλωταῐᾞς α’πό τοῦ Πάδου
μέχρι Παρμηστῶν. κατὰ γὰρ Πλακεντίαν ό Τρεβίας συμβάλλων τῷ Πάὸῳ, ὥς ἔτι πρότερον
ἄλλοι πλείους πληροῦσι πέραν τοῦ μετρίου· οὗτο, δὲ ὁ Σκαῦρος ἐστίν ό καὶ τὴν Aa μιλίαν ὁδὸν
στρώσας, τὴν διὰ Heroon καὶ Λούνης μέχρι Σαββάτων, κ’ᾲντεῡθιν διὰ Δέρθωνος. Ad eamdem
expeditionem referendum videtur exemplum continentiae militaris, quod infra memorabimus inter
Fragmenta ex Frontino L. 1V.c. 3. 13. unde hoc quoque apparere videtur, Scaurum in hac
expeditione saepius locum mutasse..

E Gallia redux, ut videtur, non effugit solitam et saepe iustissimam magistratuum, qui ex
provinciis redibant, accusationem. Est enim repetundarum accusatus a M. Bruto. qua de rc ita
scribit Cicero pro Fonteio c. 13. 28. Μ. Aemilium Scaurum, summum nostrae civitatis virum,
scimus accusatum a M. Bruto. Exstant orationes, ει quihus intelligi potest, multa in
illum ipsum Scaurum esse dicta.- salec, quis negat? verum tamen al> inimico dieta et obiecta.
Ex orationibus, quibus se defendit, duo fragmenta supersunt apud Charisium p. 74. et 124.

Anno 643. dum bellum in Numidia gerebatur contra Iugurtham, inter eos maiores natu, nobi·
les, amplis bonoribus neos, qui tum ιιι Africam legati sunt, fuit etiam M. Scaurus, consularis
et tunc ιιι senatu princeps; qui, si Sallustio fides habeatur ιιι Iugurth. c. 29. tametsi a prin-
cipio, plerisque ει factione eius corruptis, acerrime regem impugnaverat, tamen magni-
tudine pennice a bono honestoque in pravum abstractus est, quum rex pacem emit, peritus,
ut Florus ait L 111. c. 1. fortius adversus Romanos aurum esse, quam ferrum. Postea,
quum C Mamilius tribunus plebis rogationem ad populum promulgaverat. ut quaereretur in eos,
qui in legationibus aut imperiis pecunias accepissent, ceteris metu perculsis, Scaurus inter lacti-
tiam plebis, quum ex Mamilii rogatione tres quaesitores rogarentur, effecit ut ipse in eo numero
crearetur. Quo sacto, ut saepe nobilitatem, sunt verba Sallustii in lug. c. 40. sic ea tem-

pestate plebem es secundis rebus insolentia ceperat. Sed, quod hac in re nou negligendum est,

