34

abique armorum floron· '‘⁶0¹¹'‘ssss ’1'8 legibue, τ’νᾶὅθὸίδ ΜΟΝΙΜ, nutui παίουσα ,- impe-
rium magistratuum ad pristinum redactum modum ‚· tantummodo < ocio praetorib„ allecti
ἄπιος prisea illa et antiqua rei publicae forma renovata. Rediit euleu agris, saeris
Itonos, securitas hominibus , ceria cuique rerum suarum possessio,· leges emendatae utiliter,
latae salubriter ,- senatus sine asperitate neo sine severitate lectus.

Haec omnia praeclare gesta si cogites, addasque bella et victorias ab boc imperatore repor-
tatas, pacatumque victoriis terrarum orbern et innumera extra Italiam domique exstructa opera
publica, Urbemque pro maiestate imperii ornatam, ut iure sit gloriatus, marmoream se relin-
quere, quam‘ lateritiam accepisset, ut scribit Sueton. in Aug. c. 28. baec igitur si cogites, ue·
cesse erit, opinor, fatearis tantam fuisse Augusto scribendi materiam ut ea omnia iusto opere
vix potuerint exprimi. ’

Commentarios autem Augusti fuisse Latino, non Graeco, sermone conscriptos, suspicari licebat
ex Suetonio, qui narrat Augustum nihil unquam Graece componere esse ausum. Ne Graecarum
quidem, inquit, in Aug. c. 89. disciplinarum leviore studio tenebatur.- in quihus* et ipsis
praestabat largiter, magistro dicendi usus Apollodoro, Pergameno, quern, iam grandem
natu, Apolloniam quoque seeum ab Urbe, iuvenis adhuc, eduxerat. Deinde eruditione,
etiam varia, repletus eet per Arei philosophi, filiorumque eius, Dionysii et Nicanoris,
contubernium .· ‘non tamen, nt aut loqueretur expedite, aut componere aliquid auderes.
Nam et, si quid res exigeret, Latine formabat, vertendumque alii dahas. Sed manifeste
illud apparet cx Plinio, qui illustre habet ex eo opere fragmentum. Quamquam autem is quidem
non dicit esse ex libris de Vita, tamen non aliunde depromi cognoscimus ex verbis Baebii

Macri apud Servium ad Virgil. Ecl. lx. 47. qui, eamdem rem narrans, addit: Hoc etiam
Augustus in libro secundo de memoria V itae suae complevus est.

Cffr. Vossius, de Hist. Lat. L. 1. c. 18. Funccius, de Virili aetate L. L. Parte 1. c. 2.
§. 18. p. 154. Westormann, ς. 83. ρ. 276. Meyer, S. cvm. p. 515. Bahr, §. 216.
Τ. 11. p. 83. Heeren, de Fontib. ct auctor. vit. parall. Plut. p. 147. 175. 178 sq. 183.
186. Ian. Rutgersius, Variar. Lectt. Libri sex. Lugd. Bar. 1618. 40. L. 11. c. 14. p.
158. sqq. Io. Alb. Fabricius, Imp. Caes. Augusti Temporum notatio, genus, ct scriptorum
Fragmenta. Hamburgi 1727. 4⁰. p. 190. C. W. de Rhoer, Dissert. Philolog. de Studiis
literariis Caesaris Augusti. Groningae 1770. 40. Aug. Weichert, Imperatoris Caesaris Augusti
Scriptorum Reliquiae. Grimae 1841. 4⁰. ’

Fragmenta.

L12.11.

(Plinius Hist. Nat. L. II. o. 25. (23.)). Cometes in uno totius orbis loco colitur in templo
Romae, admodum faustus Divo Augusto iudicatus ab ipso: qui incipiente eo apparuit ludis, quos
faciebat Veneri Genetrici, non multo post obitum patris Caesaris, in Collegio ab eo instituto.
Namque his verbis id gaudium prodidit: Iis ipsis ludorum meorum diebus sidus crinitum
per septem dies in regione coeli, quae sub septemtrionibus ece, conspectum. Id oriebatur
circa undecimam horam diei, clarumque ee omnihus e terris conspicuum fuit. Eo sidere
significari vulgus credidit, Caesaris animam inter Deorum immortalium numina receptam:
quo nomine id insigne simulacro capitis eius, quod moa· in soro consecravimus, adiectum ese.
Haec ille in publicum, interiore gaudio sibi illum natum, seque in co nasci interpretatus est:
et, si verum fatemur, salutare id terris ruit.

(Servius ad Virgil. Ecl. IX. 47.) Quum Augustus Caesar ludos funebres patri celebraret,
die medio stella apparuit: illo eam esse confirmavit parentis sui.-· Baebius Macer circa horam
octavam stellam amplissimam quasi lemniscatis coronatam ortam dicit, quam quidam ad illustran-
dam gloriam Caesaris iuvenis pertinere existimabant. Ipse animam patris sui esse voluit, eique
in Capitolio statuam, super caput auream stellam habentem, posuit. Inscriptum in basi fuit:
Καίσαρι η’μιθέῳ. Sed Vulcatius aruspex in concione dixit cometen esse, qui significaret exitum
noni seculi. et ingressum decimi, sed quod ‘invitis niis secreta rerum pronuntiaret, statim sc
esse moriturum3 et, nondum finita oratione, in ipsa concione concidit. Hoc etiam Augustus in
h'bro secando dc memoria vitae suae complexus est.

