31

de nist. Lat. 1.. 1. c. XIII. et Dionys. vossium, qui Caesaris Ephemerides a Commentariis opus esse
diversum censuerunt3 nam, praeterquam quod earum mentionem non saciat Suetonius in Iul. c. LV
et LVI. ubi Caesaris opera accurate recenset, certum est ἐφημερίδας a sequioris aevi scriptoribus
laxius esse sumptas, adeo ut non modo Dias-ium,- verum etiam Annales seu Historiam deno-
ἰωὴ· Hinc Dictyis Ristoriam Ἔφημερίδα vocat Suidas, et Ephemeridem Belli Troiani Q. Septi-
mius Romanus in Epistola ad Arcadium, Dietyi praemissa, quum multum absit, ut in ea per ‘dies
singulos res gestae scribantur. Quin ct Plutarchus in Caes. p. 718. Ι). ex Caesaris Ἐφημερίσιν ea
laudat, quae in Commentariorum& Β. Gall. L. lv. c. 12. hodienum exstant; et Symmachus L. lv.

Ep. xvttt. de Caesaris ephemeride sie loquitur: Haeo te origines, situs, pugnas, et quidquid
fuit in moribus aut legibus Galliarum, docebit, quam descriptionem accurate his Commentariis
congruere* lubens fatetur Vossius. Nec obstat, quod Polyaenus et Frontinus complura Caesaris stra-
tegemata recenseant, quorum in hisce commentariis nec vola nec vestigium3 ea enim hausta esse
poterunt vel ex Asinii Pollionis Commentariis, quos memorant Plutarchus in Pompeio p. 657.
etin caes. p. 739. ac Appianus L. II. B. Giv. p. 489. aliique3 vel ex Balbi Ephemeride, de qua Si-
donius Apollinaris L. IX. Ep. XIV. ut historicos bene multos praeteream, qui praeclara Caesaris faci-
nora posteris tradideruntJ’ · · Ι

Davisii sententiae se opposuit Schweighaeuserus ad Appiani l. c. T. 111. p. 184 sqq. qui, ut
ostendat librum illum quem Appianas memorat, diversum fuisse a Commentariis Caesaris, conten-
dit 'Appianum, si Commentarios significasset et Ὑπομνημάτων titulo noluisset uti, quo alii Graeci
scriptores [r. c. Strabo. L. lv. p. 177. B.] utuntur, saltem debuisse dicere ἀναγραφὰς τῶν ἰδίων
ἔργων, non vero ἀναγραφὰς τῶν ἐφημέρων ἔργων. Quod argumentum mihi quidem levius vi-
‹letur3 nam si Plutarcho licuit Caesaris Commentarios, neglecto proprio nomine “Τπομνημάτων,
fictoque noro vocare Ἔφημερίδας, quidni Appiano concedamus eodem iure uti? Et quis est qui
in Servio velit culpare, quod excusavit in Symmacho? Profecto enim, si latiori quodam sensu
hoc Epkemeridum nomen accipias, nec nativam et strictam vocabuli significationem nimium pre-
mas Γ), potest illo titulo insigniri illud exponendarum rerum genus quod in Commentariis suis
Caesar secutus est. Imo vero iam ipse Cicero sibi permisit Caesariani operis titulum ita immutare
ut Ephemeridum nomen non ita multum recedere videatur3 sic enirn scribit in Bruto c. 75. 262.
Atque etiam Commentarios quosdam scripsit rerum suarum. Valde quidem probandos:
naudi enim sunt, recti, et venusti, omni ornatu orationis, tamquam veste detracta. quem
sequitur Suetonius in Caes. c. 56. Reliquit et rerum suarum Commentarios, Gallici
Civilisque belli Pompeiani.- Nam Alexandrini, Africique et Hispaniensis incertus auctor
est - - De commentariis Cicero in, Bruto sic refert.- Commentarios scripsit valde quidem
probandos cet. Eum denique titulum more suo vertens Suidas scripsit: Γαί’·ος Ἰούλιος Καῖσαρ,
ὁ πρῶτος μοναρχήσας. Οὗτος ἔγραψε μετάφρασιν τῶν 'Andron Φαινομένων, καὶ τέχνην γραμματικὴν
(Ρωμαϊκῶς, καί περὶ τοῦ ῖδίον βίον. Sed postremis illis· verbis nihil aliud videtur significasse
quam ‚ quos habemus, Commentarios.

Expensis singulis testimoniis equidemf nequaqnam dubito cum Davisio negare ullam unquam
exstitisse Iulii Caesaris scriptionem, diversam ab'eiusdem Commentariis, quae Ephemeris suerit in-
scripta. Repeto igitur, quod ab initio dixi, minus> recte Gaesarem inter eos referri, qui suam
ipsi vitam narraverunt.

Cffr. Rualdus, in Anima-lv. ad insigniora σφάλματα Plutarchi c. XXI. (in edit. Reiskii T. lv.
p. 858.) Ger. 10. Vossius, de Hist. Lat. L. Ι. c. 13. Dion. Vossius, in notis ad Caesarem de
B. Gall. L. 1. c. 1. (in edit. Oudend. p. 2.) Davisius, in notis ad Caesaris Fragmenta (in edit.
Oudend. p. 998.) Schweighaeuser. ad Appian. Τ. 111. p. 184 sqq.-

 

lico lacunae.'' Id mihi tamen nou veri simile videtur, qui dubitare audeam an Caesaris schinta Servio fuerint cognita.
IIoe certe verissimum est, nusquam in toto Servii Commentario, praeterquam hoc loco, ullius aesariani o eris mentionem
fieri. Sed qui Servii· Scholia norunt, vix audebunt iis plenam fidem habere nisi in rebus quae aliun e confirmantur.
Qualem enim nune habemus Serrium, plurimis locis et fere ubique misere est interpolatus, adeo quidem, ut potius
farrago ex variorum interpretum Commentariis in unum consarcinata, quam iustae formae Commentaiius diei mereatur.
Vide Virorum doctorum iudicia quae citavimus iu Risi. Crit- Scholiastnrum Lat. c. XII. P. 11. p. 86 sqq.

(*) Quum non per annos, ita scribit Gellius L. V. c.' 18. ’1. sed per dies singulos res gestae scribuntur, ea
historia Graeco vocabulo ἐφημερὶς dicitur. Similiter suidas: Ἐφημερὶς, τῶν ἐφ’ ἑκάστης ἡμέρας συμπιπτόντων &torm--
De Commentariis Caesaris contra ita scribit auctor libri vm. c. 48. Scio Caesarem singulorum annorum singulos*
Commentarios confecisse. ’

