44

uxorem, in ipso L. vll. c. 6. (7.) commemorans aliquid ex Agrippinae scripto, nullum alium
librum, nisi hosce Commentarios videtur potuisse significare. Hic igitur: In poda, inquit, Ρη..
cedere mise-entem, contra viaturam est.- quo argumento eos appellavere Agin-imag, ης “egre
partos: qualiter M. Agrippam serunt genitum ,- unico prope felicitatis exemplo in omnihus
ad hunc modum genitis--- Neronem quoque paulo ante principern, et toto principatu
suo hostem generis humani, pedibus genitum parens eius scribit Agrippina.

Ex hoc Plinii loco, quamquam aliunde nequaquam novimus quo spatio aetatis suae Agrippina
commentarios hosce conscripserit, nec magis quousque ipsa progressa sit in enarranda vita sua,
‘ridemur nobis aliquid de ea re posse suspicari. Quum enim Plinius scribat, csse contra natu..
ram si homines nascantur procedentes in pedes, dicatque Agrippinam scripsisse, Neronem fuisse
genitum pedibus, videri possit Agrippina dixisse aliquid quo ostenderet animum Neronis, utpote
contra naturam nati, esse inhumanum, nec mirum esse si Nero esset homo infelix. Hoc autem
non dictura suerit, credo, quamdiu cum Nerone in amicitia vixit. Inde igitur suspicor Agrip-
pinam eo tempore hosce commentarios conscripsisse, quo odium inter matrem et filium iam
esset exortum: fortasse paulo post quam a Nerone pulsa esset palatio. · ·

Aliquanto certius suspicari possumus de argumento horum Commentariorum· Quum enim Taci-
tus scribat Agrippinam non modo vitam suam, sed etiam casus suorum posteris memorasse, fere nun
dubium esse potest quin Agrippina, praeter res suas suorumque maritorum et Neronis facinora,
memoraverit quoque de maiorum suorum fatis et factis. Quapropter equidem facile crediderim
Agrippinam et de Augusto locutam esse, quem habuerat proavum, et de matris suae parente,
Agrippa, huiusque filio Postumo, quem nullius flagitii compertum, ab Augusto in insulam Pla·
nasiam proiectum esse narrat Tacit. Anu. L. 1. c. 3. Ante omnes alios vero memoraverit sor·
tunam parentis sui Germanici, cui omnes corporis animique virtutes, et quantas nemim·
cuiquam, contigisse, satis constat, ut scribit Suetonius in Calig. c. 1. 2. 3. formam, et forti..
tudinem egregiam: ingenium, in utroque eloquentiae doctrinaeque genere praecellens: beni-
volentiam singularem.- conciliandaeque bominum gratiae, ac promerendi amoris mirum ec
efficax studium. Qui a Tiberio, patruo, adoptatus, Quaesturam quinquennio ante, quam
per leges liceret, et, post eam, Consulatum statim gessit. Missusque ad exercitum, iu
Germaniam, excessu Augusti nuntiato, legiones universas, imperatorem Tiberium pertina-
cissime recusantes, et sibi summam rei publicae deserentes, incertum, constantia, an pie-
tate, maiore, compescuit.- atque, hoste moa· devicto, triumphavit. Consul deinde iterum
creatus, ac prius, quam bonorem iniret, ad componendum Orientis statum expulsus,
quum Armeniae regem divio-isset, Cappadociam in provinciae formam redegisset, annum
aetatis agens quartum et trigesimum, diutino morbo Antiochiae obiit, non sine veneni suspi-
cione. Obiit autem, ut opinio fuit, fraude Tiberii, ministerio et opera Cn. Pisonis. Tum
quoque sine dubio locuta fuisse censenda est de matre sua, Agrippina, Agrippae filia, quae
femina ingens animi dicitur a Tacito Ann. L. 1. e. 69. et, maritum in Germaniam secuta,
munia ducis induit, militibusque, ut quis inops aut saucius, vestem ac fomenta dilar-
gita est. In ltaliam reducem postea Agrippinam Tiberius duxit uxore-m: qui tamen ipsam,
sublato ex ea filio Druso, ut scribit Sueton. in Tib. c. 7. quamquam bene convenientem,
rursumque gravidam, dimittere, ac Iuliam, Augusti filiam, confestim coactus est ducere.
Tandem quoque Tiberii odium per Seiani fraudem eo processit ut ipsam relegaverit jn jugulam
Pandatariam, conviciantique oculum per centurionem verberibus excusserit. In exsilio igitur Agrip-
pina provixit, spe sustentata, quam auxit Seiani supplicium: quo interfecto, postquam „ihil a,
saevitia Tiberii remittebatur, voluntate exstincta est.- nisi si, negatis alimentis, adsimu-
latus est finis, qui videretur sponte sumptus, ut opinatur Tacitus Ann- L. Vl. c. 25.

eff. Vossius, de nist. Lat. L. Ι. c. 25( Bahr, S. 247. Τ. ΙΙ. p. 170. n0· 3.

Erat-enta

(Non supersunt, praeter Taciti et Plinii ll. cc.)

