 

43

impetrarim cui nomen inditum ex vocabulo ipsius. Claudius autem, quum Agrippinae actionibus
mx iuremus esset, filiumque suum Britannicum (quem ipsa, Neroni suo imperium parans,
comalio plerumque adspectui subducebat) imperii successorem cogitaret relinquere, praeventus eet
ab Agrippina, ut narrat Suetonius in Claud. c. 44. quam, praeter haec, conscicntia quoque,
nee minue delatores multorum criminum arguebant. Et veneno quidem occisum, convenit.-
uhi autem, et per quem dato, discrepat. Quidam tradunt, epulanti in arce eum sacer-
dotibus, per Halotum, spadonem, praegustatorem.- alii, domestico convivio, per ipsam
Agrippinam, quae boletum medicatam· avidieeimo ciborum talium obtulerat. Itaque Agrip-
pina, tabulis testamenti Claudii de medio sublatis, imperium curavit deferri in Neronem, prae-
terito Britannico, quem optimo iure succedere oportebat, quia filius erat naturalis et legitimus.
valebatque viribus corporis et flore aetatis vigebat. Cuius tamen rei futurum erat, ut Agrip-
pinam maxime poeniteret.

Nam principio quidem Nero, qui septemdecim annos natus erat, teste Suetonio in Ner. c. 9.
summam omnium rerum publicarum privatarumque permisit matri-3 eaque, ut Dio addit L. LXI.
c. 3. p. 690. E. respondebat legatis, literasque ad populos et principes et reges mittebat. Sed quum
hoc satis diu factum esset, ita pergit Dio, ferre graviter coeperunt Seneca et Burrus Afranius,
homines sapientissimi et apud Neronem maximae auctoritatis: quorum alter praetorianis militibus
praeerat, alter doctor eius erat. Itaque commodam occasionem nacti, huic rei finem imposue—
runta Ergo Agrippina graviter ferens quod non amplius in eos, qui in palatio erant, imperium
teneret, primo admonere Neronem coepit,- eosque, qui cum ipso versabantur, partim verberibus
castigat, partim procul amovet. Post ubi se nihil proficere cognovit, multo gravius tulit, aitque
Ego imperatorem te feci: tamquam posset ei principatum arbitratu suo adimere, nesciens, ut
scribit Dio L. LXI. c. 7. p. 692. E. summum imperium, postquam est a privato delatum alicui, sta·
tim deficere eum, qui detulit, et ad eum transferri qui accepit, contra cum, qui detulit. Denique
palam insanire coepit Nero: matremque suam et honore omni et potestate privavit3 abductaque
militum et Germanorum statione, contubernio quoque ac palatio expulit.

Tandem vero Agrippinae minis ac violentia territus, Nero statuit perdere matrem. Et consul-
tanti quidem veneno faceret an ferro, vel qua alia vi, ingenium obtulit Anicetus libertus,
classi apud Misenum praefectus ct pueritiae Neronis educator, ac mutuis odiis Agrippinae invisus.
Is ergo docet, ut scribit Tacitus Anu. L. XIV. c. 3. navem pone componi, cuius pare ipsc
in mari per artem soluta, effunderet ignaram. Placuit sollertia Neroni3 qui negotium iuter-
ficiendi matrem tradidit Aniceto. Sed has suturas tragoedias in se perferre non potuit mare,
ut scribit Dio L. LXI. c. 13. p. 695. Β. Licet enim dissoluto navigio Agrippina in mare ceci-
derit, non tamen mortua est. Ergo ut Nero comperit matrem nando evasisse, Anicetum uua
cum nautis adversus matrem ire iubet. Quos ut vidit Agrippina, cognovitque quamobrem venis-
sent, repente de lecto desiluit, disc‘ssaque veste denudataque alvo ait Παῒε ταύτην, ‘Aulum-e,
παῖε, ὅτι Νέρωνα ἔτεκεν. Et ita quidem Agrippina a filio suo, cui regnum detulerat et cuius
causa, praeter multos alios, patruum quoquc necaverat, interfecta cst.

Varias ergo quam maxime, in variis vitae suae spatiis fortunae vicissitudines experta est Agrip-
pina: nam, quae modo felix fuerat et beata, mox contempta fuit et relegata; et quae dein-
ceps restituta fuerat et dives sacta et ad Augustae honorem evecta et visa sibi felicissima ma—
trum, mcx ab ipso filio suo turpiter despecta, coutubernio expulsa ct tandem foedissime fuit
trucidata. Haec mulier igitur, quae tam largam habebat vitae suae enarrandae materiam, quin
de vita sua commentarios conscripserit, nequaquam dubium esse potest. Ipse enim utique Tacitus
Agrippinae Commentarios legit, decerpsitque inde aliquid, quod a scriptoribus annalium nou fuerat
traditum. Ita scilicet scritit Tacitus Anu. L. lv. c. 53. At Agrippina, pervicax irae, et
morbo corporis implicata, quum viseret eam Caesar, profusis dia ac per silentium la-
crimis, moa: invidiam et precee orditur.- subveniret solitudini, daret maritum.- habilem
adhuc iuventam eibi, neque aliud probis, quam ea· matrimonio, solatium.- esee in civi-
tate ...... Germanici coniugem ac liberos eiue recipere dignarentur. Sed Caesar, non
ignarus, quantam ew re publica peteretur3 ne tamen offensionis aut metue manifestae
foret, sine responso, quamquam instantem, reliquit. Id ego, a. scriptoribus annalium
non traditum, reperi in commentariis Agrippinae, filiae.- quae, Neronis principie
mater, vitam suam et caetae suorum posteris memoravit. Tum quoquc Plinius, qui, iu
Indice scriptorum L. vll. nominans Agrippinam Claudii, intelligere videtur Agrippinam Claudii

