 

49

discesserit, auxeritque imperinm insigni modo; sed ambitiosius qnam verius Herodianus L. 111.
c. 7. tantis laudibus effert rerum a Severo gestarum praestantiam, ut nihil cum bis comparari
posse contendat, nec Caesarem nec Augustum. nec, qui ante hos fuerunt, Sullam aut Marium.
Οἵ τε τοῦ Σεβήρου, ita scribit Herodianus, τήν τε πόλιν Λουγδοῦνον διαρπάσαντες καὶ ἐμπρη-
σαντες, τόν τε Ἀλβῖνον συλλαβόντες , καὶ τῆς κεφαλῆς ἀφελόντες, κομίσαντες αὐτὴν τῷ Σεβήρῳ,
δισσὰ καὶ μέγιστα ἤγειραν τρόπαια, τὸ μὲν ἐν ἀνατολῇ , τὸ δ’ ὑπ’ ἄρκτῳ· ὠς μηδὲν ταῖς Σεβήρου
μάχαις η’· νίκαις παραβάλλεσθαι , μήτε πλήθει δυνάμεως, μήτε ἐθνῶν κινήσεσιν, ἀριθμῷ τε παρα-
τάξεων, ὁδοιπορίας τε μήκει καὶ τάχει. Μεγάλαι μὲν γὰρ αἱ Καίσαρος πρὸς Πομπήϊον ἑκατέρωθεν
στρατοπέδων Ῥωμαϊκῶν μάχαι, καὶ αὐτοῦ Σεβαστοῦ πρὸς ’Λντώνιον ἤ τούς Πομπηΐου παῖδας
εἴτέ τι πρότερον Σύλλᾳ η“ Μαρίῳ ἓν ἐμφυλίοις καὶ Ῥωμαϊκαῖς μάχαις ἡ ἄλλοις πέπρακται. ἕνα
δὲ ἄνδρα τρεῖς καθελόντα βασιλέας ἤδη κρατοῦντας, καὶ τοῦ μὲν ἐν “Ρώμῃ στρατοῦ, σοφίᾳ
περιγενέσθαι, καὶ τὸν ὄντα ἐν τῇ βασιλείῳ αὐλῇ καθῃρηκέναι, τὸν δὲ, τῶν ἐν τῇ ἀνατολῇ
κρατοῦντα πάλαι καὶ ὑπὸῖΡωμαίων βασιλέα κληθέντα, τὸν δὲ, ἐν Καίσαρος τιμῇ καὶ ἐξου-
σίᾳ γεγονότα χειρωσάμενον ἀνδρείᾳ, οὐκ ἔστιν ἄλλον ῥᾳδίως εἰπεῖν. Integrum adscripsi Hero·
diani locum, quod istam comparationem Severi cum clarissimis superiorum temporum viris magis
censeam Severi quam Herodiani ingenium redolere; ita quidem, ut fere suspicari audeam Hero-
dianum, quamquam non nominato fonte, haec ipsa depromsisse ex Severi Commentariis.

Sed quantamcunque Severo materiam scribendi praebuerint bella a se gesta, maiorem Com-
mentarii partem postulare sibi debuerunt, si omnia, quae perpetravit, excusare voluerit. crude-
litatis suae facinora. Fuit enim natura saevus ct, ut eo vivo iam, etsi non impune, secundum
Aelium Spart. c. 14. plures loquebantur, Imperator vere nominis eui, vere Pertinax, vere
Severue3 qui, quamquam principatus exordio, more bonorum principum, iuraverat se nullum
senatorem occisurum et Senatus Consultum de ea re fieri iusserat, ne liceret imperatori in-
conculco senatu occidere senatorem (c. 7.); primus tamen ipsemet contra· eam legem peccarit;
quippe qui multos senatores sustulerit, atque in his eum, quiid S. C. perscripserat. Et hostes
quidem victos et interemptos etiam crudelissime tractavit. Nigri caput pilo circumtulit (c. 9.):
Albini, paene seminecis, caput abscindi iussit, Romamque deferri, idque literis prosecutus est3
reliquum autem cadaver eius ante domum propriam exponi ac dividi iussit (e. 11.). Sed teste
eodem Aelio Spart. c. 8 et 9. Severus etiam amicos Iuliani incusatos proscriptioni ac neci
dedit, et in multos animadvertit, praeter ordinem senatorium, qui Nigrum fuerant secuti, eosque
senatores occidit, qui cum Nigro militaverant ducum vel tribunorum nomine. Albini autem par-
tium innumeris interfectis, iuter quos multi principes civitatis, multae feminae illustres suerunt,
omnium bona publicavit: Hispanorumque et Gallorum proceres multos occidit (c. 12). 'i'um
‚quoque‚ ut legimus ibid. c. 13. occidit ¹sine causae dictione hos nobiles — numero XLI. quam-
quam Dio Cassius L. LXXV. c. 8. p. 853. D. numerum nominat tantummodo ἐννέα καὶ εἴκοσιν —-
mummium Secundinum, Asellium Claudianum, Claudium Rufum, Vitalium Victorem, Papium
Faustum, Aelium Celsum, Iulium Rufum, Lollium Professum, Aurunculeium Cornelianum, An-
toninum Balbum, Postbumium Severum, Sergium Lustralem, Fabium Paulinum, Nouium Grac-
chum, Mustium Fabianum, Casperium Agrippinum, Ceionium Albinum, Claudium Sulpicianum,
Memmium Rufinum, Casperium Aemilianum, Cocceium Verum, Erucium Clarum, L. Stilonem,
Clodium Rufum, Egnatuleium Honoratum, Petronium Iuniorem: Pescennios, Festum et Neratia-
num et Aurelianum, et Materianum et Iulianum, et Albinum: Cerellios, Macrinum et Fausti-
nianum et Iulianum: Herennium Nepotem, Sulpitium Canum, Valerium Catulinum, Novium Ru—
fum, Claudium Arabianum, Marcum Asellionem. Horum igitur tantorum ac tam illustrium viro-
rum fuit interfector. in quibus multi consulares, multi praetorii, omnes certe summi viri suere.
Cincium Severum calumniatus est quod se veneno appetisset, atque ita “interfecit. Narcissum
deiude, Commodi strangulatorem, leonibus obiecit. Multos praeterea obscuri loci homines intere-
mit, praeter eos quos ius proelii absumpsit. Hucusque Aelius Spartianus. Alia etiam crudelitatis
exempla memorat Dio Cassius; ut: de Iulio Solone, qui iussu Imperatoris illud, de quo dixi—
mus, S. C. perscripserat,'' L. LXXIV. c. 2. p. 840. Β. de senatoribus populi Romani, quos
bouis exuit aut in insulas relegavit, L. LXXIV. c. 8. p. 844. B. de Iulio Crispo, tribuno
praetorianorum militum, et Laeto, L. LXXV. c. 10. p. 854. E. Quorum omnium scelerum ava-
ritiam uuam fuisse causam arbitratur Herodianus L. 111. c. 8.

7

