  

17

‚mmm ροιὶεὶ vobis iu mentem veni-t: nosque magia figunt, creditis, quibus civibus, quam
mmm: ’ alquini: quique pro &vobin potius quam contra vos pugnemus: neque nostro, nequo
„qimam ὐοειτοι-οιη merito nobi· -id eontinget.

-, -Ι- (PJut. in Sulla ο. 4. p. 452. F.) Ἐκ δὲ τούτων, τὸν Μάριον αἴσθόμενος ἀχθόμενον αὐτῷ,
καὶ μηκέτι προϊέμενον ἡδέως-πράξεων ἀφορμὰς, ἀλλ’ ἐνιστάμενον τῇ αὐξήσει, Κάτλῳ, τῷ συνάρχοντι
τοῦ Μαρίου, προςένειμεν ἑαυτὸν, ἀνδρὶ χρηστῷ μὲν, ἀμβλυτέρῳ δὲ πρὸς ἀγῶνας. ὑφ’ ου τὰ
πρῶτα καὶ μέγιστα πιστευόμενος, εἷς δύναμιν ἅμα δόξῃ προῄει. καὶ πολέμῳ μὲν αἱρεῖ πολι) μέρος τῶν
ἐν ταῖς ”Aluan βαρβάρων ἐπιλιπούσης δὲ τῆς ἀγορᾶς, ἀναδεξάμενος τὴν ἐπιμέλειαν, τοσαύτην
ἐποίησε περιουσίαν, ὥστε τῶν Κάτλου στρατιωτῶν ἐν ἀφθόνοις διαγόντων, καὶ τοῖς Μαρίου
προς-παρασχεῖν. ἐφ’ ᾧ φησὶν αὐτὸς ἶσχυρῶς ἀνιάσαι τὸν Μάριον.

† (Plut. in Mario ο. 25. p. 419. E.) Βοιῶριξ δὲ 0‘ τῶν Κίμβρων βασιλευς ὀλιγοστὸς προςπι-
πτέυσας τῷ στρατοπέδῳ, ’προύκαλεῖτο τὸν Μάριον, ἡμέραν ὁρίσαντα καὶ τόπον, προελθεῖν καὶ
διαγωνίσασθαι περὶ τῆς χώρας. τοῦ δέ ᾸΜαρίου φήσαντος οὐδέποτε ‘Empulum συμβούλοις κεχρῆσθαι
περὶ μάχης τοῖς πολεμίοις, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χαριεῖσθαι τοῦτο Κίμβροις, ἡμέραν μὲν ἔθεντο
τὴν ἀπ’ ἐκείνης τρίτην, χώραν τε καὶ πεδίον τὸ περὶ Βερκέλλας, “Ρωμαίοις μέν ἐπιτήδειον
ἐνιππάσασθαι, τῶν δὲ ἀνάχυσιν τῷ πλήθει παρασχεῖν. Τηρήσαντες οὖν τὸν ὡρισμένον χρόνον,
οἷντιπαρετάσσοντο, Κάτλος μὲν, ἔχων διςμυρίους καὶ τριακοσίους στρατιώτας· οἱ δέ Μαρίου,
διςχίλιοι μὲν ἐπὶ τριςμυρίοις ἐγίνοντο, περιέσχον δὲ τὸν Κάτλον ἐν μέσῳ νεμηθέντες εἷς ἑκά-
τερον κέρας, ὥς Σύλλας ἠγωνισμένος ἐκείνην τὴν μάχην γέγραφε.

† (Plut. in Mario c. 26. p. 420. C.) Ἐνταῦθα νιψάμενος ὁ Μάριος τὰς χεῖρας καὶ πρὸς τόν
οὐρανὸν ἀνασχὼν, ηὔξατο τοῖς θεοῖς κατὰ’έκατόμβηςε εὔξατο δὲ καὶ Κάτλος, ὁμοίως α’νασχὼν
τὰς χεῖρας, καθιερώσειν τὴν τύχην τῆς ἡμέρας ἐκείνης. τὸν δὲ ,Μάριον καὶ θύσαντα
λέγεται, τῶν ἱερῶν ,αὐτῷ δειχθέντων, μέγα φθεγξάμενον εἷπεῒν· Ἐμὴ νίκη. γενομένης δὲ τῆς
ἐφόδου, πρᾶγμα νεμεσητόν παθεῖν τὸν Μάριον οἱ περὶ Σύλλαν ἱστοροῦσι. κονιορτοῦ γὰρ ἀρθέντος,
οἷον εἷκὸς, ἀπλέτου, καὶ τῶν στρατοπέδων οἱποκεκρυμμένων, ἐκεῖνον μέν, ὥς τὸ πρῶτον ὥρμησε
πρὸς τὴν διώξιν ἐπισπασάμενον τὴν δύναμιν, ἀστοχῆσαι τῶν πολεμίων, καὶ παρενεχθέντα τῆς
φάλαγγος ἐν τῷ πεδίῳ διαφέρεσθαι πολύν ἤδη χρόνον· τῷ δὲ Κάτλῳ τούς βαρβάρους ‹ine› τύχης
συρῥανῆναι, καὶ γενέσθαι τὸν οἷγῶνα κατ’ ἐκεῖνον καὶ τούς ἐκείνου μάλιστα στρατιώτας, ἐν
οἷς αὐτὸς 0‘ Σύλλας τετάχθαι φησί. συναγωνίσασθαι δέ τοῖς ‘Postulans- τὸ καῦμα καὶ τὸν ἣλιον
ἀντιλάμποντα τοῖς Κίμβροις.

† (Plue. in Sulla 0. 5· Ρ. 453. C.) ς0 δὲ Σύλλας ἐπὶ στρατηγίαν πολιτικὴν ἀπεγράψατο , καὶ
διεψεύσθη· τὴν δῦ αι’τίαν τοῖς λόχοις ἀνατίθησι. φησὶ γὰρ αὐτούς, εἰδότας τὴν πρὸς Βόκχον φιν
λίαν, καὶ προςὸὁχομένῦυς, εἷ πρὸ τῆς στρατηγίας ἀγορανομήσειι, κυνηγέσια λαμπρὰ, καὶ Λιβυκῶν
ἀγῶνας θηρίων, ἑτέρους ἀποδεῖξαι στρατηγοὺς , ὥς αὐτὸν ἀγορανομεῖν ἀναγκάσοντας.

† (Plut. in Sulla ο. 6. p. 454. C.) Σύλλας δὀὐ μόνον ἡδέως προςιέμενος τὸν τοιοῦτον ευδαιμο-
νισμὸν καὶ ζῆλον, ἀλλὰ καὶ συναύξων καὶ συνεπιθειάζων τὰ πραττόμενα, τῆς τύχης ἐξῆπτεν, εἴτε
,κόμπῳ χρώμενος, εἴθ’ οὕτως ἔχων τῇ δόξῃ πρὸς τὸ θεῖον. ,καὶ γὰρ ἐν τοῖς Ὑπομνήμασι γέγραφεν,
,ὅτι τῶν καλῶς αὐτῷ. βεβουλεῦσθαι δοκούντων αἱ μὴ κατὰ γνώμην, ἀλλὰ πρὸς καιρὸν ἀποτολ-
μώμεναι· πράξεις ἔπιπτον εἷς ἄμεινον.

† (Plut. in qull. ο. 23. p. 507. A.) Παρῄνει δὲ διὰ τῶν “Υπομνημάτων ἐκεῖνος, μηδὲν
οὕτως ἀξιόπιστον ἡγεῖσθαι και· βέβαιον, ὠς ὃ τι ἂν ἀποσημανθῇ διὰ τῶν ἐνυπνίων.

’ -Ι- (Plut. in Sulla ο. 6. p. 454. E.) ’Ἑτι δὲ Λευκούλλῳ μέν ἐν τοῖς “Τπομνη’μασιν, ὧν ἐκείνῳ
τὴν γραφὴν ἀνατέθεικε, παραινεῖ μηδὲν οὕτως ἡγεῖσθαι βέβαιον, ὠς ὅ τι ἂν αὐτῷ προςτάξῃ
νύκτωρ τὸ δαιμόνιον. Ἐκπεμπομένου δ’ αὐτοῦ μετὰ δυνάμεως εἷς τὸν Συμμαχικὸν πόλεμον, ἱστορεῖ
χάσμα τῆς γῆς μέγα γενέσθαι περὶ Λαβέρνιν· ἐκ δὲ τούτου πῦρ ἀναβλύσαι πολύ, καὶ φλόγα
λαμπρὰν στηρίξαι πρὸς τόν οὐρανόν· εἰπεῖν δὴ καί τούς μάντεις, ὥς ἀνὴρ ἀγαθὸς, ὄψει διάφορος
καὶ περιττός, ἄρξας ἀπαλλάξει τῇ πόλει ταραχὰς τὰς παρούσας. τοῦτον δέ αὑτὸν εἶναι’ φησιν ό
Σύλλας· τῆς μέν γὰρ ὄψεως ἰ’διον εἶναι τὸ περὶ τὴν κόμην χρυσωπὸν, ἀρετὴν δ’ οὐκ αἰσχύνεσθαι
μαρτυρῶν ἑαυτῷ , μετὰ πράξεις οὕτω καλὰς καὶ μεγάλας.

“ † (Οἰανο de Divinae. L. I. ο. 33. 72.) Utin Sullae scriptum historia videmus. quod te inspectante
tactum est, ιἰῑ. quum ine in agro Nolano immolaret ante praetorium, ab infima nra subito angui:
emergerem quum quidem G. Postumius haruspex oraret illum, ut in expeditionem exercitum edu-
ceret: id quum suna fecisset, tum ante oppidum Nolam florentissima Samnitium castra copit-

† (Plinium H. Ν. L. XXII. ο. 6.) Scripsit et Sulla dictator, ,nb exercitu oe quoque [cotom
graminea] donatum apud Nohm , legatum bello Marsico. 3

